BOLETIM IBCCRIM - ANO 14 - Nº 170 - JANEIRO - 2007
18
A Lei nº 11.340/2006 (conhecida como
“Lei Maria da Penha”), tratando a violência doméstica e familiar contra a mulher como uma das formas de violação
dos direitos humanos, introduziu no sistema brasileiro uma série de mecanismos
que visam prevenir e coibir casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, atendendo antigo reclamo da sociedade brasileira.
Apesar da concludente crítica de que
“a lei penal não deve guardar destinatários
específicos ao sexo, senão ao ser humano
de modo geral, pois com essa aceitação,
estar-se-ia pontuando por uma ingerência moralista que quase transformaria, a
mulher, em ser hipossuficiente e, a lei, em
exteriorização do que, eventualmente,
pode se ter por paternalismo legal ou, mesmo, de moralismo penal”,(1) a numerosa
incidência de casos de violência contra
a mulher no seio doméstico e familiar,
sem resposta eficiente do Estado, exigia
a produção de um rígido regramento
que privilegiasse o gênero, resguardando
o direito da mulher de viver sem violência, com saúde física e mental.
No âmbito da Lei nº 11.340/2006,
configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou
omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual
ou psicológico e dano moral ou patrimonial (arts. 5º a 7º)
Sob o aspecto processual, institui a
“Lei Maria da Penha” os Juizados de
Violência Doméstica e Familiar contra
a Mulher, com competência cível e criminal, integrante da Justiça Ordinária
(art. 14); estabelece a não-aplicação da
Lei nº 9.099/95 (art. 41); a admissão dos
laudos ou prontuários médicos fornecidos por hospitais e postos de saúde,
como meios de prova, para a concessão
das medidas protetivas (art. 12, § 3º); e a
possibilidade de prisão preventiva se o
crime envolver violência doméstica e
familiar contra a mulher, para garantir a
execução das medidas protetivas de urgência (art. 42 e 20), dentre outros.
No aspecto penal, veda a aplicação,
nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária e a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa
(art. 17); acrescenta como agravante a
violência contra mulher (art. 43); aumenta a pena para o crime de lesão corporal leve praticado contra ascendente,
descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER:
NECESSIDADE DE REPRESENTAÇÃO DA VÍTIMA
EM CASO DE LESÃO CORPORAL LEVE E CULPOSA
Carla Campos Amico
convivido, ou, ainda, prevalecendo-se
o agente das relações domésticas, de
coabitação ou de hospitalidade (Código Penal, art. 129, § 9º) e contra pessoa
portadora de deficiência (Código Penal, art. 129, § 11).
A lei, ainda, estabelece medidas protetivas de urgência que obrigam o agressor como suspensão da posse ou restrição do porte de armas, afastamento do
lar, domicílio ou local de convivência
com a ofendida, restrição ou suspensão
de visitas aos dependentes menores,
prestação de alimentos provisionais ou
provisórios, dentre outras (art. 22); e
medidas protetivas de urgência à ofendida como encaminhamento a programa oficial ou comunitário de proteção
ou de atendimento, determinação da recondução da ofendida e de seus dependentes ao respectivo domicílio após o
afastamento do agressor, separação de
corpos, dentre outras (art. 23). Essas
medidas em muito superam a tímida
cautelar prevista no artigo 69, parágrafo
único, da Lei nº 9.099/95.
O presente trabalho visa avaliar o reflexo do disposto no artigo 41 da Lei nº
11.340/2006(2) em face do artigo 88 da Lei
nº 9.099/95.(3) A leitura apressada do artigo 41 pode conduzir à conclusão de que
afastada a aplicação da Lei nº 9.099/95, o
crime de lesão corporal leve e lesão corporal culposa, praticado contra a mulher
em situação de violência doméstica e familiar, volta a ser de ação penal pública
incondicionada como antes da entrada
em vigor da Lei nº 9.099/95.
Certamente esta não foi a intenção legislativa. A referência à Lei nº 9.099/95
diz respeito aos institutos despenalizadores da composição civil, transação penal e suspensão condicional do processo,
além do procedimento simplificado da
investigação e do rito sumaríssimo. O intuito da Lei nº 11.340/2006, portanto, foi
afastar os “benefícios” concedidos aos
autores do fato inseridos no contexto da
Lei nº 9.099/95, uma vez que aquela visa
recrudescer a situação do agressor que
pratica violência doméstica e familiar
contra a mulher.
A representação não constitui instituto despenalizador, tampouco “benefício”, mas condição de procedibilidade
da ação penal pública prevista no sistema processual penal bem antes da Lei
nº 9.099/95 e que tem em vista privilegiar a pessoa e a vontade da vítima e não a
figura do autor do fato.
Ao se referir à ação penal pública
condicionada à representação, Tourinho Filho(4) explica a sua razão de ser:
“às vezes, o crime afeta tão profundamente a esfera íntima do indivíduo que a lei, a
despeito da sua gravidade, respeita a vontade do ofendido, evitando, assim, que a
intimidade ferida pelo crime sangre ainda mais com o strepitus judicii. O ofendido pode ter razões em não levar o fato
ao conhecimento da Justiça, preferindo
não divulgar sua própria desgraça. O perigo do escândalo, advertia João Mendes,
é mais temível que a própria impunidade
do criminoso. O Estado, então, respeita a
vontade do ofendido, deixando a propositura da ação penal ao seu critério, condicionando, desse modo, o seu poder repressivo: se o ofendido manifestar a vontade
de punir o seu ofensor, estará satisfeita a
condição, e o órgão do Ministério Público
iniciará a ação penal. Em uma palavra:
nesses casos, o ofendido julga sobre a conveniência e oportunidade de provocar a instauração do processo”.
A representação, quando promovida, legitima o Ministério Público para
a propositura da ação; já a composição
civil, a transação penal e a suspensão
condicional do processo, quando acordadas, e as duas últimas cumpridas, ensejam a extinção da punibilidade do
Estado em relação ao autor do fato.
Portanto, a representação não integra o
leque de institutos despenalizadores
previstos na Lei nº 9.099/95.
Pretender uma interpretação gramatical do artigo 41, sem analisar o contexto e o objetivo da Lei nº 11.340/2006,
para transmudar a ação penal de pública condicionada à representação para
pública incondicionada, nos crimes de
lesão corporal leve e lesão corporal culposa, quando figurar como sujeito passivo a mulher em situação de violência
doméstica e familiar, acarretará uma
série de inconvenientes em que o antídoto trará efeitos mais gravosos que o
próprio veneno.
Observe-se que, para os crimes de ação
penal pública incondicionada, como sói
acontecer com a lesão corporal de natureza grave, gravíssima ou que resulte em
morte (Código Penal, art. 129, §§ 1º a 3º),
há obrigatoriedade de a autoridade policial, de ofício, por requisição da Autoridade Judiciária ou do Ministério Público ou a requerimento do ofendido, instaurar o inquérito policial (Código de
Processo Penal, art. 5º) e, de o Ministério
Público, desde que presentes os requisitos, oferecer a denúncia para, com o recebimento da peça acusatória pelo Magistrado, ser dado início à ação penal.
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER: NECESSIDADE DE REPRESENTAÇÃO DA VÍTIMA...
Carla Campos Amico

BOLETIM IBCCRIM - ANO 14 - Nº 170 - JANEIRO - 2007
19
BOLETIM IBCCRIM - ANO 14 - Nº 170 - JANEIRO - 2007
19
Entidades que
assinam o Boletim:
AMAZONAS
AMAZONAS
AMAZONAS
AMAZONAS
AMAZONAS
• Ministério Público do Amazonas
CEARÁ
CEARÁ
CEARÁ
CEARÁ
CEARÁ
• Associação Cearense de
Magistrados
• Associação Cearense do
Ministério Público
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
• Associação dos Magistrados do
Distrito Federal e Territórios Amagis/DF
GOIÁS
GOIÁS
GOIÁS
GOIÁS
GOIÁS
• Associação dos Magistrados do
Estado de Goiás - Asmego
MATO GROSSO DO SUL
MATO GROSSO DO SUL
MATO GROSSO DO SUL
MATO GROSSO DO SUL
MATO GROSSO DO SUL
• Associação dos Delegados de
Polícia de Mato Grosso do Sul Adepol/MS
• Sindicato dos Defensores
Públicos do Mato Grosso do Sul
MINAS GERAIS
MINAS GERAIS
MINAS GERAIS
MINAS GERAIS
MINAS GERAIS
• Curso A. Carvalho Sociedade
Ltda. - Belo Horizonte
• Instituto de Ensino, Pesquisa e
Atividades de Extensão em
Direito Ltda. - Praetorium
PARÁ
PARÁ
PARÁ
PARÁ
PARÁ
• Associação do Ministério
Público do Estado do Pará
PARANÁ
PARANÁ
PARANÁ
PARANÁ
PARANÁ
• Associação dos Delegados de
Polícia do Estado do Paraná
• Ministério Público do Estado do
Paraná
RIO DE JANEIRO
RIO DE JANEIRO
RIO DE JANEIRO
RIO DE JANEIRO
RIO DE JANEIRO
• Fundação Escola Superior da
Defensoria Pública do Estado do
Rio de Janeiro - Fesudeperj
RIO GRANDE DO SUL
RIO GRANDE DO SUL
RIO GRANDE DO SUL
RIO GRANDE DO SUL
RIO GRANDE DO SUL
• Associação dos Delegados de
Polícia do Rio Grande do Sul ASDEP/RS
SÃO PAULO
SÃO PAULO
SÃO PAULO
SÃO PAULO
SÃO PAULO
• Associação dos Delegados de
Polícia do Estado de São Paulo
- ADPESP
• Associação Nacional dos
Delegados de Polícia Federal Rg. SP - ADPF
• Associação Paulista de
Magistrados - Apamagis
• Curso C.P.C.
• Ordem dos Advogados do Brasil
- OAB/SP
Nesse caso, o Estado exercita o jus puniendi em toda a sua extensão porque considera
que o mal do crime afeta sobremaneira o interesse geral.
Na hipótese de lesão corporal de natureza leve ou culposa, o ilícito afeta imediatamente o interesse do particular e somente mediatamente o interesse público. Portanto, a instauração da investigação policial e posteriormente da própria ação penal, deve estar condicionada à vontade da
ofendida. Esse é o contexto da Lei nº 11.340/
2006, propiciar à vítima mulher a discricionariedade de avaliar a necessidade da
intervenção do Estado em sua relação doméstica e familiar.
A contrario senso, imagine-se a hipótese
de um vizinho, afeito à vida alheia, que, percebendo a prática de lesão corporal leve contra mulher, no seio familiar, informe à polícia a ocorrência do crime. Se este for considerado de ação penal pública incondicionada, a autoridade policial será obrigada a agir
e instaurar a investigação criminal. A vítima será submetida ao exame, o agressor ouvido e a vida do casal revirada. Logo em seguida, ainda que o casal se reconcilie, a investigação terá que seguir e, posteriormente, a ação penal. Certamente haverá problema para os filhos e, eventualmente, ruptura
da vida conjugal, resultados nem sempre desejados pela ofendida.
Observe-se que o número de casos de violência doméstica e familiar não aumentou em
face da Lei nº 9.099/95 (art. 88) determinar a
necessidade de representação para a ação penal relativa aos crimes de lesão corporal leve
e lesão culposa. O condicionamento à representação para esses tipos de crimes tampouco incentivou o perdão, a compreensão ou a
submissão da mulher em relação ao seu agressor, mas propiciou à vítima a avaliação quanto à conveniência do exercício da condição
de procedibilidade da ação penal.
A prevenção e a repressão da violência doméstica e familiar, obviamente, não se obtêm
com a alteração da ação penal de pública condicionada para pública incondicionada nos
crimes de lesão corporal leve ou culposa praticadas contra a mulher, mas pela existência
de medidas de assistência e de proteção ao
alcance das ofendidas que desejarem a intervenção estatal.
Nesse sentir, a Lei nº 11.340/2006 (arts.
10 a 12), ao tratar do atendimento à vítima,
dispõe que a autoridade policial, na hipótese da iminência ou da prática de violência doméstica e familiar contra a mulher,
que tomar conhecimento da ocorrência ou
do descumprimento de medida protetiva de
urgência deferida, adotará de imediato as
providências legais cabíveis. Acrescenta
que após a lavratura do registro da ocorrência, de imediato, a autoridade policial
tomará a representação da vítima a termo,
quando apresentada, além das demais diligências necessárias à elucidação do caso.
A representação não se reveste de formalidade, podendo ser verbal ou escrita, e sua
promoção, perante a autoridade policial, Ministério Público ou juiz, autoriza a intervenção estatal.
Quanto à possibilidade de retratação da
representação, o legislador foi cauteloso com
a eventual manipulação da vítima pelo agressor, estabelecendo que “nas ações penais públicas condicionadas à representação da ofendida
de que trata esta lei, só será admitida a renúncia
à representação perante o juiz, em audiência especialmente designada com tal finalidade, antes
do recebimento da denúncia e ouvido o Ministério Público” (art. 16).
Apesar da terminologia equivocada, referindo-se o texto legal à renúncia à representação quando, na realidade, deveria constar
retratação à representação, uma vez que a renúncia somente poderia ocorrer antes do exercício do direito de representação, a retratação poderá sobrevir até antes do recebimento
da denúncia,(5) mas somente em audiência especialmente designada para este fim, perante
o juiz e ouvido o Ministério Público.
A ação penal para os crimes de lesão corporal leve e lesão corporal culposa praticados contra a mulher em situação de violência doméstica e familiar, portanto, permanece condicionada à representação, não sendo alcançada pelo art. 41 da Lei nº 11.340/
2006. A opção por um sistema legal rígido
no tocante à violência doméstica e familiar
contra a mulher não autoriza o intérprete a
ler o que a lei não quer dizer; observar o
que o regramento não quer mostrar e interpretar a ponto de inviabilizar ou restringir
o alcance e a eficiência da lei. Ademais, a
intervenção do Estado não deve acarretar
para a vítima prejuízo maior que o transtorno do crime. 
Notas
(1) SILVEIRA, Renato de Mello Jorge. “Tipificação
Criminal da Violência de Gênero: Paternalismo
Legal ou Moralismo Penal?”, Boletim IBCRIM ,
ano 14, nº 166, setembro 2006, pp. 7-8.
(2) “Art. 41. Aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, independentemente da
pena prevista, não se aplica a Lei nº 9.099, de 26 de
setembro de 1995.”
(3) Art. 88. Além das hipóteses do Código Penal e da
legislação especial, dependerá de representação a
ação penal relativa aos crimes de lesões corporais
leves e lesões culposas.
(4) In Processo Penal, v. 1, 25ª ed., São Paulo: Saraiva,
2003, p. 337.
(5) O Código de Processo Penal prevê que a representação será irretratável, depois de oferecida a
denúncia (art. 25).
Carla Campos Amico
Promotora de Justiça da Comarca de NatalRN e professora de Processo Penal da
Universidade Potiguar
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER: NECESSIDADE DE REPRESENTAÇÃO DA VÍTIMA...
Carla Campos Amico