CECADEP
ROTEIRO
PRÁTICO
M Lei Maria da Penha inaugurou um paradigma no país, rompendo com a lógica da criminalização como única resposta à violência doméstica e familiar contra as mulheres e reconhecendo diversas formas de violência (física, sexual, psicológica, moral e patrimonial) como violações aos direitos humanos (art. 6º). Para além disso, instituiu uma verdadeira política de enfrentamento à violência contra as mulheres.
No sis tema d e j ustiça , a Lei at ri
buiu novos pa peis a cada uma de s
uas ins tit uições e determ inou a sua
 necessár ia integraçã o com as á r
eas de se
gurança
 pú
blica, as
s
istência soci
al, saúde
, educa
çã
o, trabalh o e habit ação (ar t. 8º, I), a
lém da i ndispensável capac itação da
s/os profissionais quanto às questões de 
gênero e de raça e et nia (art. 8 º, VI).
Qua nto à De fen soria Púb li ca, a Lei as
segura a toda s essas mul her es o
 acesso aos s
eu
s serviços,
 e
m s
ede ............
policia l e judicial, mediante a ten
dimento e sp ecífic o e hu manizado, 
garanti ndo ainda que estej a a comp
anhada por Defensor/a ou Advogada/o em todos os atos processuais, cíveis e criminais (arts. 27 e 28). Ademais, estabelece que a União e os Estados podem criar e promover “núcleos de Defensoria Pública” especializados no atendimento desse público (art. 35, III).
Uma das p
ri
ncipais de
mandas t
razidas pela s mulheres em situação d
e violência
 à Def
enso
ria Pú
blica é exat
amen
te o requer
im
ento de med
ida
s prot
eti
vas 
pe urgência (MPU). São providências urgente
s que visam resguardar a integridade f
ísi ca e psí quica dessas m ulheres 
e estão p
rev
istas nos a
rts. 22 
a 24 da Lei. 
Para ten tar auxilia r nessa a tividade
, este
 breve r
ote
iro compa
rt
ilha algun
s 
aspectos fr
equentes
 
de serem en
co
ntrados na pr
át
ica, qua
lificando a
ind
a mais a
 atuaçã o re ferente à MPU .
 
 

QUESTÕES
PRELIMINARES
Motivação ou vulnerabilidade da vítima
Inci dên cia da Lei Maria d a Penh a
A incidência d
a Lei Maria da Pe nha (LM P) i ndepende d a o rientação sexual ( ar
t. 5º , §ú ) da mulher vit imizada, b em como da cau sa ou da motiv
ação dos ato s de violê ncia e da con diç ão do of ensor o u d a ofe
ndida (art. 40-A). Isso significa que, independente de considerações sobre vulnerabilidade, submissão ou fragilidade da vítima no caso concreto, a violência praticada contra uma mulher no âmbito doméstico, familiar ou em relação íntima de afeto é considerada violência de gênero, justificando-se a aplicação da Lei Maria da Penha. 
Motivação ou vulnerabilidade da vítima
Nã o há que se pe rscr utar s obr e a mo tivaçã o da violê ncia (exemplo: violência pelo consumo de álcool ou outras drogas, violência motivada por discussão sobre patrimônio) ou sobre a vulnerabilidade ou não da mulher vitimizada. A Lei presume que as desigualdades de gênero são inerentes às relações sociais, de modo que toda violência praticada contra mulher (cis ou trans) nos âmbitos familiar, doméstico ou em relação íntima de afeto justifica a proteção legal. 
Atuação da Defensoria Pública
Em se tra tan do de MPU, a D efens ori a Pública at uar á indepen de
ntemente da si tuação ec onômic a e fin ancei ra da mulh er e
m situação de violência doméstica e familiar (Enunciado 1 da C
PDD M-CONDEGE).
2
Atuação da Defensoria Pública
Em se tratando de MPU, a Defensoria Pública atuará
independentemente da situação econômica e financeira da
mulher em situação de violência doméstica e familiar (Enunciado 1
da CPDDM-CONDEGE).

O
REQUERIMENTO
3
Cabimento do pedido judicial
O pedido judicial de MPU pode ser feito pela Defensoria Pública
 sempre que for constatada a prática de violência de gênero n
o âmbito doméstico, familiar (ainda que sem coabitação) ou em uma relação íntima de afeto, ainda que sem coabitação e ainda que o relacionamento afetivo já tenha terminado (art. 5º). Natureza da MPU
As medidas protetivas têm caráter autônomo e não criminal (art. 19, §5º, da LMP) e podem ser requeridas e concedidas independentemente de ocorrência de crime, de registro de boletim de ocorrência, de instauração de inquérito policial ou da existência de processo criminal ou civil. 
Condicionamento a Boletim de Ocorrência
 Em respeito à autonomia da mulher, a assistência jurídica e o requerimento de MPU não podem ser condicionados ao registro de ocorrência em delegacia. O registro de BO é um direito da mulher e ela deve ser devidamente orientada sobre a importância de tal providência, mas não é condição para o acesso a nenhum outro direito. 
 Tenha em mente que boa parte das mulheres não deseja a respo
nsab iliza ção crim in al ou a pr isão do aut or da violência (que normalmente é seu familiar, marido, filho, pai, neto), mas apenas a cessação da violência. 
 O processo de r upt ura do cicl o d a violê nci a de cada m
ulher é complexo e precisa ser respeitado.
Condicionamento a Boletim de Ocorrência
 Em respeito à autonomia da mulher, a assistência jurídica e o
requerimento de MPU não podem ser condicionados ao registro
de ocorrência em delegacia. O registro de BO é um direito da
mulher e ela deve ser devidamente orientada sobre a importância
de tal providência, mas não é condição para o acesso a nenhum
outro direito. 
 Tenha em mente que boa parte das mulheres não deseja a
responsabilização criminal ou a prisão do autor da violência (que
3
 de cada mulher é
complexo e precisa ser respeitado.

A
CONCESSÃO
Em cognição sumária
Em cognição sumária
 As MPU d eve m ser c onc edidas em ju ízo de cog ni
ção sum ári a a partir do depoimento da mulher em situação de violência de gênero ou mediante alegações escritas perante a autoridade policial, podendo ser indeferidas somente se inexistir risco de qualquer violência (art. 19, §4º, da LMP). Muito embora se ja recom en dável que 
haja outro s elemen tos de prova a r espaldar a palavra da mulher , 
a sua inexistência não impede o requeriment
o de MPU, principalmente considerando a natureza da violência e
m ques tã o (normalm en te prati cad a no esp aç o pr ivado, sem a presença de testemunhas). 
impede o requerimento de MPU, principalmente considerando a
natureza da violência em questão (normalmente praticada no
espaço privado, sem a presença de testemunhas). Concessão em autos específicos ou incidental
De acordo com o Protocolo para Julgamento com Perspectiva de Gênero do CNJ, a MPU pode ser deferida tanto em processos específicos quanto como resposta a pedidos incidentais em qualquer ação judicial, já que a lesão ou ameaça à integridade da mulher pode restar caracterizada em toda espécie de processo. 
Mulheres agressoras
As MPU podem ser concedidas em face de mulheres agressoras, 
desde q ue a vít im a se ja mu lher em situa ção de violência doméstica e familiar, nos termos da Lei Maria da Penha e conforme jurisprudência (Enunciado n. 3 da ed. 41 do Jurisprudência em Teses, com base no HC n. 277.561). Identidade de gênero da vítima
As medidas p rotetiv as da LMP podem ser concedidas tanto para mulheres cisgênero quanto para mulheres transgênero. 4
Identidade de gênero da vítima
As medidas protetivas da LMP podem ser concedidas tanto para
mulheres cisgênero quanto para mulheres transgênero.
Mulheres agressoras
As MPU podem ser concedidas em face de mulheres agressoras,
desde que a vítima seja mulher em situação de violência
doméstica e familiar, nos termos da Lei Maria da Penha e
conforme jurisprudência (Enunciado n. 3 da ed. 41 do
Jurisprudência em Teses, com base no HC n. 277.561).

Deferimento parcial ou indeferimento
Se houver deferimento parcial ou indeferimento da MPU,
recomenda-se recorrer para reformar a decisão e firmar uma
jurisprudência em sintonia com os fins sociais da Lei 11.340/06.
Alguns argumentos trazidos podem ser invocados para isso, como:
a) Incidência da LMP independente de especial motivação de
gênero ou vulnerabilidade, submissão ou fragilidade da vítima;
b) Presunção de veracidade das alegações da mulher, devendo o
juízo estar convencido da absoluta inexistência de situação de
risco para indeferir a medida (art. 19, §§ 4º, 5º e 6º, da LMP);
c) Desnecessidade de registro de B.O. ou de representação
criminal por parte da mulher (art. 19, § 5º, da LMP);
d) Impossibilidade de fixação prévia de prazo de vigência da MPU,
tampouco de revogação dela sem a oitiva prévia da mulher sobre
a subsistência ou não do risco (art. 19, § 6º, da LMP);
e) Incidência da LMP para mulheres lésbicas, bissexuais e/ou
trans no âmbito das relações domésticas, familiares e íntimas de
afeto (art. 5º, §ú, da LMP, REsp n. 1.977.124).
Deferimento com prazo limitado
 Quando as MPU forem deferidas com prazo de vigência
específico, sugere-se recorrer da decisão, considerando-se que
não há previsão legal nesse sentido. 
 As medidas devem valer enquanto houver risco para a
integridade física e/ou psíquica da mulher. Lembrete
5
5
Não há previsão legal quanto ao recurso cabível. Recomenda-se
Agravo de Instrumento contra decisão interlocutória e Apelação
contra sentença. Contudo, a falta de normatização vem gerando
insegurança jurídica, já tendo sido admitido RESE, MS, etc. 

TIPOS
MPU
6
Rol exemplificativo
 O rol de MPU da Lei Maria da Penha não é taxativo, mas
 exemplificativo, e elas podem ser deferidas em conjunto ou separadamente. Cabe à De fensoria Pública, na atuação em defesa da mulher, requerer toda e qualquer medida necessária para que ela se livre da violência e da situação de risco, conforme suas demandas concretas e sua vontade. 
separadamente. 
 Cabe à Defensoria Pública, na atuação em defesa da mulher,
requerer toda e qualquer medida necessária para que ela se livre
da violência e da situação de risco, conforme suas demandas
concretas e sua vontade. 
Medidas previstas na Lei Maria da Penha
Medidas previstas na Lei Maria da Penha
É comum que sejamos automaticamente remetidos/as à ideia de proib
ição de aproximação, proibição de contato e afastamento do lar. De fato, são medidas muito importantes e corriqueiras. Mas é fundamental lembrar que a Lei prevê uma série de outras providências que podem ser adequadas ao caso, veja algumas:
 Suspensão da posse ou restrição do porte de armas do autor da violência (art. 22, I);
 Prestação de alimentos provisionais ou provisórios (art.
 22, V);
 Comparecimento a grupos reflexivos para homens autores de
 violência (art. 22, VI e VII);
 Determinação da matrícula dos/as dependentes da mulher na e
scola mais próxima de seu domicílio, independente da existência de vaga (art. 23, V); Concessão de auxílio-aluguel à mulher pelo período de até 6 meses (art. 23, VI);6

7
 Restituição de bens indevidamente subtraídos pelo autor da
violência (art. 24, I);
 Proibição temporária para celebração de atos e contratos de
compra, venda e locação de propriedade comum (art. 24, II);
 Suspensão de procurações conferidas pela mulher ao autor da
violência (art. 24, III);
 Prestação de caução provisória, mediante depósito judicial, por
perdas e danos materiais decorrentes da prática da violência (art.
24, IV).
Entre outras...
Lembrete
A Lei Maria da Penha posiciona a mulher no centro da resposta à
violência. Logo, é ela, devidamente orientada e amparada pela
rede de atendimento, que deve decidir sobre as estratégias de
superação do ciclo da violência, em um exercício de autonomia.
Não há “modelão” ou respostas prontas: cada caso possui suas
peculiaridades e exigirá medidas de proteção específicas, sempre
associadas ao encaminhamento da mulher à rede de serviços
(centro de referência de assistência social, unidade de saúde,
delegacia de polícia, dentre outros). Lembrete7

O
ACOMPANHAMENTO
O
Monitoramento e atualização
 Durante o acompanhamento das MPU já deferidas, cabe ao/à
 Defensor/a Público/a verificar se as medidas estão de fat
o atendendo às demandas da usuária do nosso serviço. 
 A Defensoria Pública pode pedir ao juízo competente que as
 medidas protetivas sejam readequadas, mantidas, renovadas ou extintas sempre que a realidade fática exigir e conforme o desejo da assistida. No mesmo sentido, também podem ser solicitadas outras medidas protetivas que se mostrarem necessárias para a proteção da mulher. É possível requerer a o juízo a in
clusão da mulher na Rede Catarina da PMSC, para que ela tenha ace
sso ao serviço do “Botã o do Pâni co” no aplica tivo PMSC Cidad
ão e ta mbém às visitas pre vent iva s da PMSC.
Catarina da PMSC, para que ela tenha acesso ao serviço do
“Botão do Pânico” no aplicativo PMSC Cidadão e também às
visitas preventivas da PMSC.
Descumprimento
 Quando houver descumprimento, cabe à Defensoria Pública
solicitar e garantir que sejam aplicadas as devidas sanções e
providências para garantir a efetividade das MPU, como: a) a
Descumprimento
 Quando houver descumprimento, cabe à Defensoria Pública solicit
ar e garant ir que sejam aplicadas as devidas sanções e providências para garantir a efetividade das MPU, como: a) a decretação de prisão preventiva do agressor (art. 20 da LMP); b) a prorrogação e/ou ampliação das medidas já deferidas e, ainda; c) a incidência de multa por episódio de descumprimento, a ser revertida em favor da mulher. A D efen soria Púb lic a também pode so li cit
ar a instauração de inquérito 
p o l ic ial para ap urar o c rime do art. 24-A da L MP (Crime de D escumprimento de Medidas Protetivas de Urgência).
inquérito policial para apurar o crime do art. 24-A da LMP (Crime
de Descumprimento de Medidas Protetivas de Urgência).8

9
Oitiva da mulher para entinguir MPU
De acordo com o STJ (REsp n. 1.775.341), as MPU só podem ser
encerradas após a oitiva da mulher, mesmo que tenha havido
extinção da punibilidade do autor, como forma de averiguar se
cessou a situação de violência doméstica e se não há risco de
novas agressões, devendo a Defensoria Pública zelar pela
observância desse procedimento junto ao Poder Judiciário.
9
Se for da vontade da mulher, a Defensoria Pública deve atuar para
assegurar o sigilo de endereço, telefone e demais meios de
contato da mulher em situação de violência doméstica nos autos
de medidas protetivas, bem como em todos os atos processuais
correspondentes (Enunciado n. 12 da CPDDM-CONDEGE).

ANNE TEIVE AURAS
MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA
ROTEIRO
PRÁTICO
MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA
IARA MARIA MACHADO LOPES
REVISÃO E DIAGRAMAÇÃO