O novo crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência:
primeiras considerações1
Thiago Pierobom de Ávila2
Em 4 de março, foi publicada a Lei 13.641/2018, que introduziu
o artigo 24-A na Lei 11.340/2006 – Lei Maria da Penha (LMP), e criou o crime
de descumprimento de medidas protetivas de urgência (MPU). É a segunda
alteração legislativa na LMP. A Lei 13.505/2017 introduziu deveres de não
revitimização pela autoridade policial.
Esta lei foi fruto de proposta feita em 2015 pela Coordenação
Nacional da Campanha Compromisso e Atitude, vinculada à Secretaria de
Políticas para as Mulheres (SPM), da Presidência da República. A campanha é
resultado da cooperação entre o Poder Judiciário, o Ministério Público, a
Defensoria Pública e o governo federal com a finalidade de articular o sistema
de Justiça para a efetiva aplicação da LMP.
Participaram da reunião em que houve a redação do
anteprojeto: este autor, como representante do Conselho Nacional do Ministério
Público (CNMP); a promotora de Justiça de SP Valéria Scarance, representante
da Comissão Nacional Permanente de Promotores de Justiça de Violência
Doméstica – Copevid; juiz do DF Ben-Hur Viza, representante do Conselho
Nacional de Justiça – CNJ; defensora do MS Graziele Ocáriz, representante do
Conselho Nacional dos Defensores Públicos-Gerais – Condege; Marília Billafan
1 Artigo originalmente publicado em: <http://www.compromissoeatitude.org.br/o-novo-crimede-descumprimento-de-medidas-protetivas-de-urgencia-primeiras-consideracoes-por-thiagopierobom-de-avila>. Publicação original: 10 abr. 2018.
2 Doutor em Ciências Jurídico-Criminais pela Universidade de Lisboa, com estágio de PósDoutorado em Criminologia pela Universidade Monash, mestre em Direito Público pela
Universidade de Brasília, bacharel em Direito pelo Centro Universitário de Brasília (UniCeub),
pesquisador associado ao Instituto de Direito Penal e Ciências Criminais da Universidade de
Lisboa, e ao programa Gender and Family Violence – new frameworks on prevention, School of
Social Sciences of Monash University, professor da FESMPDFT, ESMPU, ENFAM e palestrante
perante diversas instituições. Promotor de Justiça do MPDFT, integrante do Grupo de Trabalho
de Defesa dos Direitos da Mulher do CNMP, integrante da Comissão Nacional Permanente de
Promotores de Justiça de Violência Doméstica contra a Mulher (Copevid).

e Marília Ribas, representantes da Secretaria da Mulher da Câmara dos
Deputados; e Elisa Colares, representante da SPM.
A proposta da coordenação da campanha foi encaminhada à
SPM, que a enviou formalmente à Secretaria da Mulher da Câmara dos
Deputados (CD). À época, tramitava na casa o PL 173/2015, de autoria do
deputado Alceu Moreira, que também tipificava a desobediência à ordem
judicial de MPU, sem regulamentar os temas constantes dos atuais parágrafos
do art. 24-A da LMP. A relatora do PL 173/2015 na CCJ, deputada Gorete
Pereira, apresentou emenda na qual acatou integralmente a proposta da
coordenação da campanha. Posteriormente, a proposta recebeu abaixoassinado de apoio, subscrito por dezenas de juízas, promotoras e defensoras
públicas presentes no encontro “Diálogos no Sistema de Justiça para o
Enfrentamento à Violência Doméstica contra a Mulher”, promovido pela SPM
em 26/2/2016, o que consolidou a legitimidade da proposta na perspectiva dos
operadores jurídicos da LMP.
A apresentação da emenda foi acompanhada de justificativa,
redigida por este autor e endossada pelos integrantes da coordenação da
campanha, importante elemento de interpretação teleológica da nova
legislação3, que poderá levantar polêmica até sua sedimentação
jurisprudencial. Considerando a participação deste autor na redação do
anteprojeto e no processo legislativo, seguem algumas primeiras
considerações, que poderão contribuir para esclarecer a mens legis e, portanto,
a adequada interpretação teleológica da legislação.
Após a edição da LMP, muitos casos de desobediência à MPU
passaram a ser processados criminalmente, ou no art. 330 ou no art. 359, do
Código Penal. Após precedentes da 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça
(STJ), chancelando essa criminalização4, houve o entendimento de que se
tratava de fato atípico, diante do princípio da subsidiariedade do Direito Penal,
por haver outra sanção possível para a desobediência, a civil de multa
cominatória (LMP, art. 22, § 4º), e a possibilidade de prisão preventiva (que,
tecnicamente, não é sanção, mas uma resposta acautelatória), sem a ressalva
legislativa da existência de crime de desobediência5. Em sua exposição de
motivos, a nova legislação busca expressamente superar esse entendimento
jurisprudencial.
A criminalização é importante para assegurar a possibilidade
de a autoridade policial prender em flagrante quando houver descumprimento à
3 Clique aqui para acessar o conteúdo da justificativa.
4 STJ, 5ª T., HC 220.392/RJ, rel. Min. Jorge Mussi, j. 25 fev. 2014, DJe 10 mar. 2014.
5 STJ, 6ª T., RESP 1.374.653/MG, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 11 mar. 2014, DJe 2 abr. 2014.
STJ, 5ª T., AgRg no REsp 1528271/DF, rel. Min. Jorge Mussi, j. 13 out. 2015, DJe 21 out. 2015.

ordem judicial de MPU sem a prática de outras infrações, como, por exemplo,
quando o agressor ronda a casa ou local de trabalho da vítima, volta a
ingressar no domicílio do casal, encaminha mensagens à vítima, ou busca os
filhos na escola mesmo com a suspensão do direito de visitas. Especialmente,
quando tais condutas não são acompanhadas de atos de injúria, ameaça ou
agressão física. 
Não sendo crime, a autoridade policial só poderia voltar à
Delegacia (ou Batalhão Militar) e fazer um relatório para o Judiciário, que
ouviria o Ministério Público, e após alguns dias (talvez semanas), haveria a
prisão preventiva do agressor. Um procedimento incompatível com a teleologia
protetiva da LMP, que prevê em seu art. 11, inciso I, a necessidade de proteção
policial imediata à mulher. Portanto, supre-se uma grave lacuna no sistema de
proteção. A inovação também permitirá apenamento mais condizente com a
gravidade da conduta de descumprir ordem judicial, já criminalizada em outros
países na forma de stalking (assédio persecutório) ou crime autônomo. O novo
crime possui a mesma pena do crime do art. 359 do Código Penal
(desobediência a ordem judicial); portanto, respeita o princípio da
proporcionalidade.
O STJ tem precedentes reconhecendo a legitimidade para a
criminalização autônoma quando a lei prevê expressamente a possibilidade de
desobediência além de outra eventual sanção6. Os próprios precedentes que
entendiam pela atipicidade da desobediência à ordem de MPU reforçavam
essa ausência de previsão legislativa expressa como justificativa para a então
atipicidade da conduta7. Dessa forma, espera-se que os Tribunais voltem a
chancelar a criminalização do descumprimento da ordem judicial de MPU.
O novo crime apenas pode ser aplicado aos fatos praticados
após o início da vigência da lei (4/4/2018). Todavia, a decisão judicial que
determina a MPU pode ser anterior à vigência da lei, a conduta de
descumprimento é que deve ser praticada em sua vigência. A nova legislação
reforça a possibilidade de concessão de MPU apenas com natureza cível,
independentemente de processo criminal (LMP, art. 24-A, § 1º). Essa
possibilidade havia sido reconhecida pelo STJ8. Portanto, é cabível MPU de
6 STJ, REsp 1120310/RN, rel. ministro HERMAN BENJAMIN, 2ª T., j. 24 ago. 2010, DJe 14 set. 
2010; STJ, AgRg no Ag 752.784/MS, rel. ministro NILSON NAVES, 6ª T., j. 6 mar. 2008, DJe 16 
jun. 2008.
7 Conferir: “A Lei11.340/06 determina que, havendo descumprimento das medidas protetivas 
de urgência, é possível a requisição de força policial, a imposição de multas, entre outras 
sanções, não havendo ressalva expressa no sentido da aplicação cumulativa do art. 330 do 
Código Penal”. STJ, 5ª T., AgRg no REsp 1528271/DF, rel. Min. Jorge Mussi, j. 13 out. 2015, DJe 
21 out. 2015.
8 STJ, 4ª T., REsp 1419421/GO, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 11 fev. 2014.

natureza cível se a mulher decide não registrar ocorrência policial, se ela se
retrata de representação, se há arquivamento por insuficiência de provas no
crime sem coisa julgada no cível (cf. art. 67 do CPP), ou se há condenação
criminal e extinção do processo criminal.
Se houver prisão em flagrante pelo descumprimento da MPU, o
delegado não poderá arbitrar fiança, apenas o juiz (LMP, art. 24-A, §2º). A lei
presume que há necessidade de consideração mais qualificada pela reserva de
jurisdição antes de colocar o agressor em liberdade, seja a decretação da
prisão preventiva, o agravamento das condições da MPU, ou uma
admoestação em audiência de custódia (para casos de menor significância).
Em regra, a configuração do novo delito exigirá a prévia
intimação da concessão da MPU, a fim de se delimitar o dolo. Há que se fazer
distinção entre atuação protetiva e punitiva. Para a atuação policial imediata, se
a mulher apresenta cópia da decisão concessiva de MPU e o autor é flagrado
descumprindo-a, há presunção de ilegalidade, sendo adequada sua detenção e
imediata apresentação ao juiz em audiência de custódia. O sistema de Justiça
terá melhores condições de avaliar se a ordem judicial estava ou não em vigor,
e se o agressor fora ou não previamente intimado para avaliar qual medida de
proteção (prisão ou agravamento das condições) será mais adequada e,
posteriormente, se haverá ou não a responsabilização criminal. 
Ideal seria que houvesse compartilhamento de informações
entre sistema de Justiça e segurança pública, de forma que as autoridades
policiais pudessem verificar imediatamente o conteúdo processual da MPU e
colaborar com a comunicação da ordem in loco. Apesar desta regra,
entendemos que, excepcionalmente, se o agressor furta-se da intimação,
havendo indicadores de que ele tomou conhecimento da ordem judicial, será
possível a imputação, por evidente abuso de direito; seria o caso de familiares
ou vizinhos do agressor receberem a intimação e informarem que a
transmitiram, ou ainda o próprio agressor informar, em seus contatos com a
mulher, que não respeitará a MPU concedida. 
O novo delito está balizado pelo princípio da lesividade e
ofensividade. Portanto, se houver descumprimento insignificante, que não
demonstre intenção de violar a ordem judicial, não haverá o crime, como no
caso de envio de mensagem pontual para ter notícia dos filhos; encontro não
intencional ou agressivo durante busca dos filhos; compatibilizações
decorrentes de ambos trabalharem no mesmo local, estudarem na mesma
faculdade, frequentarem a mesma igreja, até adequado esclarecimento da
abrangência da decisão da MPU. Enfim, o ideal é que não seja automática a
subsunção, sendo necessário analisar a efetiva ofensividade ao bem jurídico
(autoridade judicial e incolumidade psicológica da mulher). Por outro lado,
essas considerações não devem ser utilizadas para banalizar sua aplicação em

casos evidentes de desobediência, como retornar à casa após o afastamento
judicial, o ato de rondar a casa ou local de trabalho da vítima, ingressar na casa
da vítima sem sua autorização, ou encaminhar insistentemente mensagens (email, WhatsApp, celular, redes sociais). 
Se houver outros delitos em concurso com a desobediência
(injúria, ameaça, lesão, vias de fato etc.), há previsão expressa de concurso
formal (LMP, art. 24-A, § 3º). A nova previsão não afasta a possibilidade de
decretação da prisão preventiva, prevista no art. 20 da LMP e art. 313, III, do
CPP. Aliás, a previsão de não arbitramento de fiança pela autoridade policial
reforça a sua provável necessidade, conforme consta da justificativa do projeto.
Inserido na LMP, tal delito também deve ser considerado uma
forma de violência psicológica (stalking). Há dupla objetividade jurídica
concomitante: a autoridade da decisão judicial e a incolumidade psicológica da
mulher. Portanto, a competência para seu julgamento será do Juizado de
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher (JVDFCM) do local do crime.
Na proposta original, aprovada na Câmara, criava-se o crime em uma lei
autônoma, com previsão de aplicação da LMP no que coubesse, e na
justificativa da proposta constava expressamente a referência da necessidade
de tal crime ser processado perante o JVDFCM e não perante o Juizado
Especial Criminal9. No Senado, houve uma emenda de redação, passando o
novo crime a integrar diretamente a LMP. Essa alteração não muda a amens
legis de que tal delito seja processado no âmbito do JVDFCM. Também reforça
esse entendimento a previsão legal expressa de que, em caso de prisão em
flagrante, o delegado não poderá arbitrar fiança (LMP, art. 24-A, § 2º), ou seja,
não é uma infração penal de menor potencial ofensivo, o que apenas seria
possível (diante de sua pena máxima de dois anos), com a aplicação do art. 41
da LMP. Ademais, comunicar a desobediência à ordem de MPU a juiz diverso
do JVDFCM poderia dispersar a informação, prejudicando seriamente o
aspecto protetivo da lei.
O novo crime apenas é aplicável para o descumprimento de
MPU prevista na LMP, conforme previsão expressa do art. 24-A, caput.
9 Conferir trecho da justificativa: “Muitas decisões, anteriores à decisão do STJ, entendiam que 
o crime de desobediência à ordem judicial de deferimento de medidas protetivas de urgência 
seria de competência do Juizado Especial Criminal, pois a vítima seria tão somente o Estado. 
Todavia, esse entendimento desconsidera que a mulher é vítima de violência psicológica com o
ato de perseguição que configura a desobediência à ordem judicial, bem como esvazia de 
sentido a Lei 11.340/2006, pois é essencial que a comunicação da prática desse crime seja 
endereçada ao Juiz do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, para que 
tome as novas medidas necessárias”. Disponível em: 
http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra;jsessionid=C34F8436557EA1
D75511FA761E35AD58.proposicoesWebExterno2?codteor=1417736&filename=TramitacaoPL+173/2015

Portanto, diante do princípio da taxatividade penal e a proibição de analogia in
malam partam, não configura crime o descumprimento de outras medidas de
proteção previstas no Estatuto da Criança e Adolescente, Estatuto do Idoso,
Estatuto do Deficiente, ou outras legislações, ou ainda o descumprimento das
cautelares criminais previstas no art. 319 do CPP para crimes não abrangidos
pela LMP.
Muitas vezes, após o deferimento da MPU, a mulher se
aproxima do agressor por estar presa em um ciclo de violência. Nessa
situação, se o agressor não teve a iniciativa da desobediência e prontamente
procurou cumprir a ordem judicial, não haverá o crime, por evidente ausência
de dolo de descumprimento da decisão. Obviamente, se o requerido deixa de
tomar as cautelas para cumprir a ordem judicial, mantendo contato com a
mulher, especialmente se há posteriormente a prática de atos de violência,
reaviva-se a relevância jurídico-criminal do descumprimento.
Em algumas situações, de forma a “induzir” que a mulher não
se reaproxime do agressor, alguns juízos criaram a figura da MPU “recíproca”.
Todavia, não é possível que a vítima de violência tenha seus direitos
restringidos. Nessa situação, caso a mulher tente contato com o agressor, não
será possível que ela seja responsabilizada. O novo tipo penal faz referência
expressa ao descumprimento de MPU prevista na LMP, e o art. 22 prevê
apenas a restrição de diretos do agressor. As MPUs endereçadas à mulher em
situação de violência são de finalidade protetiva e não restritiva de direitos
(LMP, art. 23). Apenas seria possível a imposição de restrições de direitos à
mulher caso esta fosse autora de um crime contra o homem, e ainda assim
seria com fundamento no art. 319 do CPP, ou uma tutela inibitória cível. Essa
restrição de direitos deveria considerar a especial condição de vulnerabilidade
da mulher em situação de violência, a denominada “síndrome da mulher
maltratada”, bem como eventual reação defensiva antecipada, em contexto de
angústia pelo ciclo da violência. O correto será o não estabelecimento de MPU
recíproca, devendo o MP recorrer em tais situações, bem como arquivar
eventuais inquéritos instaurados contra a vítima por atipicidade. Obviamente,
se uma mulher for autora de violência doméstica contra outra mulher, poderá
responder pelo novo delito. O vetor hermenêutico do art. 4 da LMP impõe a não
criminalização da mulher em situação de violência, o que significaria evidente
revitimização.
Finalmente, esta criminalização não compromete a constante
necessidade de implementação de políticas públicas de monitoramento do
cumprimento das MPUs (rondas Maria da Penha pela Polícia Militar, celular de
emergência, tornozeleira eletrônica, contato telefônico periódico com a mulher),
nem das demais políticas de proteção (acompanhamento psicossocial às
mulheres, programa de reflexão para autores de violência, atenção
especializada às crianças). Políticas de cunho punitivo, isoladas, não podem

solucionar os problemas sociais subjacentes ao grave fenômeno da violência
doméstica, que tem raízes profundas na cultura sexista e patriarcal que assola
a sociedade brasileira, exigindo políticas públicas guiadas pela
interseccionalidade, transversalidade, universalidade e integralidade, conforme
diretrizes do art. 8º da LMP.
Com estas considerações, espera-se colaborar para o debate
jurídico que sedimentará a melhor interpretação da legislação. O Brasil é o
quinto país do mundo em assassinatos de mulheres, convivendo com uma
dimensão epidêmica de violência contra a mulher. Neste contexto, todas as
medidas destinadas a conferir mais efetividade ao sistema de proteção e
responsabilização são bem-vindas.