LEI Nş 14.786, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1ş Esta Lei cria o protocolo “Năo é Năo”, para prevençăo ao constrangimento e ŕ violęncia contra a mulher e para proteçăo ŕ vítima, bem como institui o selo “Năo é Năo - Mulheres Seguras”.
Art. 2ş O protocolo “Năo é Năo” será implementado no ambiente de casas noturnas e de boates, em espetáculos musicais realizados em locais fechados e em shows, com venda de bebida alcoólica, para promover a proteçăo das mulheres e para prevenir e enfrentar o constrangimento e a violęncia contra elas.
Parágrafo único. O disposto nesta Lei năo se aplica a cultos nem a outros eventos realizados em locais de natureza religiosa.
Art. 3ş Para os fins desta Lei, considera-se:
I - constrangimento: qualquer insistęncia, física ou verbal, sofrida pela mulher depois de manifestada a sua discordância com a interaçăo;
II - violęncia: uso da força que tenha como resultado lesăo, morte ou dano, entre outros, conforme legislaçăo penal em vigor.
Art. 4ş Na aplicaçăo do protocolo “Năo é Năo”, devem ser observados os seguintes princípios:
I - respeito ao relato da vítima acerca do constrangimento ou da violęncia sofrida;
II - preservaçăo da dignidade, da honra, da intimidade e da integridade física e psicológica da vítima;
III - celeridade no cumprimento do disposto nesta Lei;
IV - articulaçăo de esforços públicos e privados para o enfrentamento do constrangimento e da violęncia contra a mulher.
Art. 5ş Săo direitos da mulher:
I - ser prontamente protegida pela equipe do estabelecimento a fim de que possa relatar o constrangimento ou a violęncia sofridos;
II - ser informada sobre os seus direitos;
III - ser imediatamente afastada e protegida do agressor;
IV - ter respeitadas as suas decisőes em relaçăo ŕs medidas de apoio previstas nesta Lei;
V - ter as providęncias previstas nesta Lei cumpridas com celeridade;
VI - ser acompanhada por pessoa de sua escolha;
VII - definir se sofreu constrangimento ou violęncia, para os efeitos das medidas previstas nesta Lei;
VIII - ser acompanhada até o seu transporte, caso decida deixar o local.
Art. 6ş Săo deveres dos estabelecimentos referidos no caput dos arts. 2ş e 9ş desta Lei:
I - assegurar que na sua equipe tenha pelo menos uma pessoa qualificada para atender ao protocolo “Năo é Năo”;
II - manter, em locais visíveis, informaçăo sobre a forma de acionar o protocolo “Năo é Năo” e os números de telefone de contato da Polícia Militar e da Central de Atendimento ŕ Mulher - Ligue 180;
III - certificar-se com a vítima, quando observada possível situaçăo de constrangimento, da necessidade de assistęncia, facultada a aplicaçăo das medidas previstas no art. 7ş desta Lei para fazer cessar o constrangimento;
IV - se houver indícios de violęncia:
a) proteger a mulher e proceder ŕs medidas de apoio previstas nesta Lei;
b) afastar a vítima do agressor, inclusive do seu alcance visual, facultado a ela ter o acompanhamento de pessoa de sua escolha;
c) colaborar para a identificaçăo das possíveis testemunhas do fato;
d) solicitar o comparecimento da Polícia Militar ou do agente público competente;
e) isolar o local específico onde existam vestígios da violęncia, até a chegada da Polícia Militar ou do agente público competente;
V - se o estabelecimento dispuser de sistema de câmeras de segurança:
a) garantir o acesso ŕs imagens ŕ Polícia Civil, ŕ perícia oficial e aos diretamente envolvidos;
b) preservar, pelo período mínimo de 30 (trinta) dias, as imagens relacionadas com o ocorrido;
VI - garantir todos os direitos da denunciante previstos no art. 5ş desta Lei.
Art. 7ş A seu critério, os estabelecimentos abrangidos por esta Lei ou os que ostentarem o selo “Năo é Năo - Mulheres Seguras”, nos termos do art. 9ş desta Lei, poderăo, entre outras medidas:
I - adotar açőes que julgarem cabíveis para preservar a dignidade e a integridade física e psicológica da denunciante e para subsidiar a atuaçăo dos órgăos de saúde e de segurança pública eventualmente acionados;
II - retirar o ofensor do estabelecimento e impedir o seu reingresso até o término das atividades, nos casos de constrangimento;
III - criar um código próprio, divulgado nos sanitários femininos, para que as mulheres possam alertar os funcionários sobre a necessidade de ajuda, a fim de que eles tomem as providęncias necessárias.
Art. 8ş O poder público promoverá:
I - campanhas educativas sobre o protocolo “Năo é Năo”;
II - açőes de formaçăo periódica para conscientizaçăo e implementaçăo do protocolo “Năo é Năo”, direcionadas aos empreendedores e aos trabalhadores dos estabelecimentos previstos nesta Lei.
Art. 9ş Fica instituído o selo “Năo é Năo - Mulheres Seguras”, que será concedido pelo poder público a qualquer estabelecimento comercial năo abrangido pela obrigatoriedade prevista no caput do art. 2ş desta Lei que implementar o protocolo “Năo é Năo”, conforme regulamentaçăo.
Parágrafo único. O poder público manterá e divulgará a lista “Local Seguro Para Mulheres” com as empresas que possuírem o selo “Năo é Năo - Mulheres Seguras”.
Art. 10. O descumprimento total ou parcial do protocolo “Năo é Năo” implica as seguintes penalidades:
I - aos estabelecimentos previstos no caput do art. 2ş desta Lei:
a) advertęncia;
b) outras penalidades previstas em lei;
II - aos estabelecimentos que receberam o selo “Năo é Năo - Mulheres Seguras”, nos termos do art. 9ş desta Lei:
a) advertęncia;
b) revogaçăo da concessăo do selo “Năo é Năo - Mulheres Seguras”;
c) exclusăo do estabelecimento da lista “Local Seguro para Mulheres”;
d) outras penalidades previstas em lei.
Parágrafo único. Aos estabelecimentos previstos no caput do art. 2ş que comprovadamente tenham atendido a todas as disposiçőes desta Lei fica assegurada a năo aplicabilidade de quaisquer sançőes em decorręncia dos atos previstos no art. 3ş desta Lei.
Art. 11. O caput do art. 150 da Lei nş 14.597, de 14 de junho de 2023 (Lei Geral do Esporte) passa a vigorar acrescido do seguinte inciso III:
“Art. 150. ...............................................................................
.........................................................................................................
III - aplicar as disposiçőes dos arts. 5ş a 9ş da lei que cria o protocolo ‘Năo é Năo’.” (NR)
Art. 12. Esta Lei entra em vigor após decorridos 180 (cento e oitenta) dias de sua publicaçăo oficial.
Brasília, 28 de dezembro de 2023; 202o da Independęncia e 135o da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Camilo Sobreira de Santana
Ricardo Garcia Cappelli
Aparecida Gonçalves
Nísia Verônica Trindade Lima.
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 29.12.2023 e retificado no DOU de 29.12.2023