Art. 14. Os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, órgãos da
Justiça Ordinária com competência cível e criminal, poderão ser criados pela União, no
Distrito Federal e nos Territórios, e pelos Estados, para o processo, o julgamento e a
execução das causas decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a
mulher.
Os juizados deverão, portanto, funcionar nos horários padronizados dos atos processuais. Mas é
possível o funcionamento noturno, de acordo com as regras de organização judiciária do ente
federativo responsável.
Embora o nome seja “juizado”, estes órgãos funcionam como varas especializadas, já que
acolhem ações penais com uma tramitação preferencial dos casos de violência doméstica e
familiar contra a mulher.
Competência
A vara especializada de violência doméstica e familiar tem competência para julgar aspectos
criminais e civis dessa violência. Caso, contudo, não haja o juizado no local, o STJ afirma no HC
158.615 que qualquer vara criminal pode julgar o caso, tanto em aspectos cíveis quanto
criminais.
Art. 33. Enquanto não estruturados os Juizados de Violência Doméstica e Familiar
contra a Mulher, as varas criminais acumularão as competências cível e criminal para
conhecer e julgar as causas decorrentes da prática de violência doméstica e familiar
contra a mulher, observadas as previsões do Título IV desta Lei, subsidiada pela
legislação processual pertinente.
Parágrafo único. Será garantido o direito de preferência, nas varas criminais, para o
processo e o julgamento das causas referidas no caput.
Há uma tese contrária à criação dos juizados. Segundo essa corrente, seria uma violação da
separação dos poderes prevista na Constituição (art. 125, § 1º), já que o Legislativo determinou a
criação de varas do Judiciário. Porém, o STF decidiu no ADC 19 que a Lei Maria da Penha
simplesmente faculta a criação dos juizados, não sendo uma ordem do Legislativo para o
Judiciário.
Feminicídio

Quando a violência gerar um crime doloso contra a vida (ou seja, um feminicídio), a vara de
violência doméstica pode exercer o juízo sobre a acusação, mas o júri é que deverá julgar a
causa — segundo o HC 73.161 do STJ.
Ação de Divórcio
A vítima pode propor ação de divórcio ou de dissolução de união estável no juizado (que pode
romper o vínculo), mas a partilha de bens não pode ser discutida na mesma vara (deve ser
discutida na Vara de Família).
Nos casos em que a violência começa depois da ação ser ajuizada, não é necessário alterar a
vara de julgamento, mas haverá preferência no julgamento deste processo.
https://trilhante.com.br
https://trilhante.com.br