A assistência é prestada de forma articulada, segundo os princípios e as diretrizes previstos:
na Lei Orgânica da Assistência Social;
no Sistema Único de Saúde;
no Sistema Único de Segurança Pública;
em demais normas e políticas públicas de proteção.
Quando for o caso de prestação de emergência, todos esses sistemas devem ser acionados
mais rapidamente.
Determinações Judiciais
Algumas das disposições da Lei Maria da Penha somente são aplicadas por juízes. A saber:
Acesso prioritário à remoção: quando a vítima for servidora, ela não precisa passar por
um novo concurso para poder se mudar de cidade. O juiz pode conceder a ela prioridade
nas listas de remoção, fazendo com que ela se mude de município com maior facilidade.
Manutenção do vínculo trabalhista: já nos vínculos empregatícios privados, o juiz pode
conceder até seis meses de interrupção (com manutenção do vínculo) para que a vítima se
afaste do local de trabalho, caso necessário. A decisão deve vir do Juizado de Violência
Doméstica e a interrupção deve ser remunerada. A disposição é análoga ao auxílio-doença
(segundo o REsp 1.757.775 do STJ); sendo assim, a obrigação de remunerar é do
empregador por apenas 15 dias, sendo o restante pago pelo INSS.
Encaminhamento à assistência judiciária: quando o juiz auxilia a vítima, encaminhando o
caso para o juízo competente para separação judicial, divórcio, anulação de casamento ou
dissolução de união estável.
Ressarcimento do dano ao erário
Essa é uma inovação da Lei Maria da Penha. O agente da violência doméstica é obrigado a
ressarcir a vítima por danos materiais e morais. Se, por exemplo, ele quebrar pertences da
vítima, ele deve pagar o valor correspondente. Ele também deve arcar com os custos médicos da
vítima, pagando para o SUS os valores dos procedimentos, conforme a tabela do Sistema. Além
disso, o autor tem que pagar pelos itens de proteção da mulher (como o botão de pânico e a
tornozeleira), usados para saber se o agressor está respeitando a manutenção de distância.
Caso o agressor não pague, a Fazenda Pública deve cobrar. O ressarcimento será dirigido para
o ente federativo que arcou com os procedimentos de saúde da vítima, sendo encaminhado para
o Fundo de Saúde deste ente.

Atenção! O ressarcimento não pode gerar quaisquer ônus para a mulher e os dependentes, além
de não configurar atenuante ou de possibilitar a substituição da pena.
Matrícula Facilitada
Nos tópicos anteriores, falamos da possibilidade da vítima mudar de município para evitar o
agressor. Ela tem as seguranças trabalhistas necessárias para tanto, mas também é necessário
assegurar que seus filhos ou outros dependentes tenham proteção. Sendo assim, a vítima de
violência doméstica tem prioridade para matricular seus dependentes na instituição de educação
básica mais próxima ao seu domicílio. Quando a medida ocorrer durante o período letivo, há
também a preferência na transferência entre instituições.
Só é necessário apresentar os documentos da ocorrência policial ou do processo de violência
doméstica. Todos os dados apresentados para a matrícula ou para a transferência são sigilosos.
Somente o juiz, o Ministério Público e os órgãos públicos competentes podem acessar os dados.
https://trilhante.com.br
https://trilhante.com.br