LEI Nş 14.149, DE 5 DE MAIO DE 2021
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1ş Esta Lei institui o Formulário Nacional de Avaliaçăo de Risco, a ser aplicado à mulher vítima de violęncia doméstica e familiar, observado o disposto na Lei nş 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha).
Art. 2ş É instituído o Formulário Nacional de Avaliaçăo de Risco para a prevençăo e o enfrentamento de crimes e de demais atos de violęncia doméstica e familiar praticados contra a mulher, conforme modelo aprovado por ato normativo conjunto do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público.
§ 1ş O Formulário Nacional de Avaliaçăo de Risco tem por objetivo identificar os fatores que indicam o risco de a mulher vir a sofrer qualquer forma de violęncia no âmbito das relaçőes domésticas, para subsidiar a atuaçăo dos órgăos de segurança pública, do Ministério Público, do Poder Judiciário e dos órgăos e das entidades da rede de proteçăo na gestăo do risco identificado, devendo ser preservado, em qualquer hipótese, o sigilo das informaçőes.
§ 2ş O Formulário Nacional de Avaliaçăo de Risco deve ser preferencialmente aplicado pela Polícia Civil no momento de registro da ocorręncia ou, em sua impossibilidade, pelo Ministério Público ou pelo Poder Judiciário, por ocasiăo do primeiro atendimento à mulher vítima de violęncia doméstica e familiar.
§ 3ş É facultada a utilizaçăo do modelo de Formulário Nacional de Avaliaçăo de Risco por outros órgăos e entidades públicas ou privadas que atuem na área de prevençăo e de enfrentamento da violęncia doméstica e familiar contra a mulher.
Art. 3ş Aplica-se ŕs disposiçőes previstas nesta Lei o disposto na Lei nş 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha).
Art. 4ş Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaçăo.
Brasília, 5 de maio de 2021; 200o da Independęncia e 133o da República.
JAIR MESSIAS BOLSONARO
Carlos Alberto Franco França
Damares Regina Alves
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 6.5.2021.