NORMA DE PROCEDIMENTO – PCES Nº 12 
Tema: Procedimento para atendimento emergencial de vítimas de violência 
doméstica/familiar e sexual – Salas Marias 
Emitente: Polícia Civil do Estado do Espírito Santo - PCES 
Sistema: N/A 
Código: 
N/A 
Versão: 01 
Aprovação: IS nº 424/2024 
Vigência: 
23/10/2024 
 
 
1. OBJETIVOS 
 
 
1.1 Definir o procedimento padrão a ser adotado por todos os servidores policiais 
civis e colaboradores envolvidos no atendimento a mulheres em situação de violência 
doméstica/familiar e sexual em caráter emergencial nas ocorrências recebidas pelas 
Unidades de Polícia Civil do Estado do Espírito Santo – PCES. 
 
 
2. ABRANGÊNCIA 
 
 
2.1 Todas as Unidades de Policial Civil do Estado do Espírito Santo – PCES - que atuam 
em atendimento emergencial às vítimas de violência doméstica/familiar e sexual. 
 
 
3. FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
 
 
3.1 Lei Federal nº 11.340/2006, de 07.08.2016 – Lei Maria da Penha 
3.2 Lei Federal nº 14.540/2023, de 03.04.2023 - Institui o Programa de Prevenção e 
Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e à 
Violência Sexual 
3.3 Lei Federal nº 14.149/2021, de 05.05.2021 - Institui o Formulário Nacional de Avaliação 
de Risco, a ser aplicado à mulher vítima de violência doméstica e familiar. 
3.4 Decreto-Lei Nº 2.848, de 07.12.1940 – Código Penal Brasileiro 
3.5 Decreto-Lei nº 3.689, de 03.10.1941 – Código de Processo Penal 
3.6 Portaria SESP/ES nº 035-R, de 20.10.2022 
3.7 Portaria Conjunta Nº 18-R, de 10 de setembro de 2021 
3.8 Norma de Procedimento – PCES Nº 007, aprovada pela IS nº 406/2024, em 
09/10/2024 
3.9 Lei Estadual Nº 10.585 de 27.10.2016 – Institui o Programa Estadual Patrulha 
Maria da Penha 
 
 
4. DEFINIÇÕES 
 
 
4.1 Salas Marias: Espaço humanizado e acolhedor instalado no interior das 
Delegacias Regionais e/ou Unidades de Polícia Civil do Estado do Espírito Santo 

 
que atuam em atendimento emergencial às vítimas de violência doméstica/familiar 
e sexual com a finalidade de recepcionar adequadamente mulheres em situação 
de violência doméstica/familiar e sexual e seus filhos menores de idade. 
4.2 Central Teleflagrante: Unidade Policial na qual se realizam atos de polícia 
judiciária para lavratura de procedimentos, flagrancias ou não, em que os 
envolvidos na ocorrência podem se encontrar em localidade diversa dos 
responsáveis pela lavratura do ato, sendo aplicado o uso de videoconferência, 
digitalização, e tramitação eletrônica dos documentos produzidos, assinados por 
escrito, e devidamente encaminhados através da plataforma do sistema DEON. 
4.3 Serviço Social da Central Teleflagrante: Núcleo existente na Central 
Teleflagrante cujo objetivo é a articulação com os serviços especializados da rede 
de proteção social que atendem às mulheres vítimas de violência doméstica, 
familiar e sexual em âmbito estadual, com a finalidade de contribuir com a 
inserção das vítimas nos serviços especializados; auxiliar com informações que 
possam subsidiar os municípios na elaboração de estratégias de prevenção e 
enfrentamento; colaborar com a divulgação da rede de proteção possibilitando 
que a vítima tenha conhecimento dos serviços disponíveis em seu território. 
Ademais, presta assistência às ocorrências em andamento na Central 
Teleflagrante no que se refere às atribuições do Serviço Social, quando a 
autoridade policial julgar necessário, bem como prestar apoio, em matéria de 
Serviço Social, às Delegacias Regionais no que tange ao atendimento das 
vítimas de violência doméstica e sexual. 
4.4 Formulário Nacional de Avaliação de Risco – (FONAR): instrumento voltado à 
prevenção e enfrentamento de crimes e demais atos praticados no contexto da 
violência doméstica e familiar contra a mulher, tendo como objetivo identificar os 
fatores que indicam o risco de a mulher vir a sofrer qualquer forma de violência 
no âmbito das relações domésticas, para subsidiar a atuação dos órgãos de 
segurança pública, do Ministério Publico, do Poder Judiciário e dos órgãos e das 
entidades da rede de proteção na gestão do risco identificado, devendo ser 
preservado, em qualquer hipótese, o sigilo das informações. 
4.5 Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher – De acordo com o art.5° da 
Lei Maria da Penha é qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe 
cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou 
patrimonial. 
4.6 Formas de violência doméstica e familiar – De acordo com o art.7° da Lei Maria 
da Penha, são tipos de violência doméstica e familiar contra a mulher, entre 
outras, a violência: física, psicológica, moral, sexual, patrimonial. 
4.7 Medidas Protetivas de Urgência – Mecanismos criados pela Lei Maria da Penha 
para prevenir e coibir a violência doméstica e familiar, ao viabilizar a preservação 
da a sua saúde física, psicológica e patrimonial. Podem ser requeridas pelo 
Ministério Publico ou a pedido da vítima e devem ser remetidas ao Judiciário no 
prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas para que se avalie a concessão das 
medidas solicitadas, conforme previsto no art.12 da Lei Maria da Penha. 
4.8 Patrulha Maria da Penha – O Programa Estadual Patrulha Maria da Penha é 
realizado pela Polícia Militar do estado do Espírito Santo e consiste no 
desenvolvimento de ações direcionadas à proteção, prevenção secundária, 
monitoramento e acompanhamento às mulheres em situação de violência 
doméstica familiar, que tenham requerido Medidas Protetivas de Urgência, 
integrando-se às ações realizadas pela Rede de Atendimento e de Enfrentamento 
à Violência contra a Mulher, no estado do Espírito Santo. 
 

 
4.9 Casa Abrigo – Equipamento público cuja atribuição é assegurar abrigo às 
mulheres vítimas de violência doméstica e familiar (Lei 11.340/2006), em risco 
iminente de morte. Atualmente o abrigo institucional encontra-se sob a gestão da 
Secretaria Estadual das Mulheres (SESM). 
 
5. UNIDADES FUNCIONAIS ENVOLVIDAS 
 
5.1 Todas as Delegacias Regionais da Policial Civil do Estado do Espírito Santo – PCES 
5.2 Outras Unidades Policiais da Polícia Civil do Estado do Espírito Santo que atendam 
em regime de emergência ocorrências que envolvam violência doméstica e familiar 
contra a mulher. 
5.3 Central de Teleflagrante da Polícia Civil do Estado do Espírito Santo – PCES 
 
6. PROCEDIMENTOS 
 
6.1. Diagrama: O diagrama ilustra o procedimento para atendimento emergencial de 
vítimas de violência doméstica/familiar e sexual – Salas Marias. 
 
 
 
 
Eventos (E01) 
 E01: Chegada de ocorrência no contexto da Lei nº 11.340/2006 (Evento de 
Início): O fluxo de sequência inicia com o recebimento da ocorrência policila na 
Delegacia Regional ou em qualquer outra Unidade Policial de plantão que contenha 
em seu contexto violência doméstica/familiar e sexual contra mulher, conduzida por 
quaisquer forças de segurança. 
 
Desvio (D01 e D02) 
D01: Resultado da orientar preliminarmente a vítima (Desvio exclusivo): 
Considerando a realização da T02, seguir para uma das seguintes possibilidades: 
Necessita de apoio socioassistencial? 
 →Sim; 

 
 →Não. 
 
D02: Resultado de executar atos de polícia judiciária (Desvio exclusivo): 
Considerando a realização da T08, seguir para uma das seguintes possibilidades: 
Necessita de apoio socioassistencial? 
 →Sim; 
 →Não. 
 
T01- Executar procedimentos preparatórios 
 
O servidor policial deverá: 
 
 
Antes de receber a ocorrência, observar se a vítima necessita de atendimento 
médico hospitalar. Em caso positivo, solicitar aos condutores da ocorrência que a 
encaminhe a unidade hospitalar mais próxima. Havendo recusa da vítima, a 
informação deverá constar no Boletim de Ocorrência. 
 
Ao ser designado para a recepção da Unidade Policial e tomar conhecimento de uma 
ocorrência envolvendo violência doméstica e familiar com conduzido, deve-se assegurar 
que a vítima e o conduzido ingressem na unidade por entradas distintas, caso existam. A 
partir desse momento, é fundamental garantir que não ocorra nenhum contato entre ambos 
durante toda a permanência na unidade. 
 
Encaminhar a vítima e seus filhos menores de idade, caso a acompanhem, para 
as Salas Marias, onde houver. 
 
Permitir o acesso de familiares, pessoas próximas e advogados à vítima nas Salas Marias, 
caso ela assim solicite. 
 
Assegurar que familiares, amigos e advogados do conduzido não ingressem nas Salas 
Marias, evitando constrangimentos e/ou intimidação à vítima. 
 
T02- Orientar preliminarmente a vítima 
 
O servidor policial deverá esclarecer a vítima que ela aguardará na Salas Marias, 
onde houver, até o início do procedimento. Na ocasião, prestará orientações gerais 
sobre os principais aspectos dos procedimentos e dos direitos assegurados por lei. 
Após prestar os esclarecimentos gerais, deverá informar à vítima que ela será 
atendida pela Central Teleflagrante, que colherá o seu depoimento detalhado e a 
orientará sobre os direitos, programas estaduais e encaminhamentos previstos em 
lei. 
Em caso de dúvidas sobre as orientações e providências a serem adotadas, devido à 
complexidade do caso concreto, o servidor policial poderá buscar auxílio junto ao 
Serviço Social da Central Teleflagrante, nos dias úteis, das 09h às 19h, por meio 
do telefone do setor: (27) 99647-5181. 
 
T03- Prestar auxílio socioassistencial 
 

 
O Serviço Socioassistencial da Central Teleflagrante prestará auxílio aos servidores da 
Delegacias Regionais e/ou outras Unidades Policiais que atuam em regime de plantão, 
no que se refere a dúvidas relativas a serviços socioassistenciais. 
 
 
T04- Disponibilizar Formulário Nacional de Avaliação de Risco 
 
O servidor policial deverá disponibilizar o Formulário Nacional de Avaliação de Risco – 
(FONAR) para preenchimento a todas as vítimas de violência doméstica e familiar 
atendidas, a fim de anexá-lo ao procedimento policial. (Preenchimento apenas da parte I 
– questões objetivas) 
 
O preenchimento do FONAR é realizado pela própria vítima; porém, em caso de dúvidas 
ou quaisquer dificuldades, o servidor policial deverá auxiliá-la. 
 
 
T05- Conferir e Receber a ocorrência 
 
Ao ser entregue na Unidade Policial uma ocorrência envolvendo violência 
doméstica/familiar e sexual, o servidor policial deverá observar a Norma de 
Procedimento – PCES Nº 007, aprovada pela IS nº 406/2024, em 09/10/2024, 
publicada no site da Polícia Civil do Estado do Espírito Santo, https://pc.es.gov.br/, 
que define o procedimento padrão a ser adotado por todos os servidores policiais 
civis, policiais militares, policiais penais, policiais científicos, guardas civis municipais, 
agentes socioeducativos, policiais rodoviários federais nas ocorrências criminais 
lavradas e entregues nas unidades policiais da Polícia Civil do Estado do Espírito 
Santo que serão analisadas pela Autoridade Policial para instauração de 
procedimento cabível. 
 
T06- Iniciar Atos Procedimentais 
 
O servidor policial deverá: 
 
 
Atuar em acordo com todas as disposições contidas na Portaria Conjunta nº 
18-R, de 10 de setembro de 2021 que dispõe sobre a normatização e 
regulamentação da metodologia e o fluxo de procedimento para a utilização do 
sistema audiovisual e de videoconferência na realização da lavratura dos 
procedimentos de Polícia Judiciária no âmbito da Polícia Civil do Estado do Espírito 
Santo – PCES, em especial: 
 
 
Art. 11 Nos procedimentos em que seja apresentada pessoa conduzida 
em situação de flagrante delito, e/ ou material apreendido, deverá o 
servidor policial civil do local do recebimento da ocorrência, sem prejuízo 
de suas atribuições, conforme o caso, providenciar: 
 I - O registro de ocorrência no sistema DEON, descrevendo, 
minuciosamente os fatos e todos os objetos apresentados, quando a 
ocorrência não for de responsabilidade de outra agência; 
II - A conferência e recebimento da ocorrência, dos conduzidos e dos 
objetos apresentados quando a ocorrência for de responsabilidade de 
outra agência; 
III - A conferência e acondicionamento dos objetos em envelope lacrado 
e/ou lacre de segurança com numeração individualizada, o qual deverá 
ser guardado/armazenado em local próprio e seguro, conforme dispuser 
a administração da unidade policial, de forma a garantir o cumprimento 
do disposto na Instrução de Serviço nº 192 de 26/05/2021, que instituiu a 

 
utilização dos Formulários de Cadeia de Custódia - FCC; 
IV - O encaminhamento eletrônico de todas as informações apuradas pela 
plataforma do sistema DEON ao Delegado de Polícia responsável pela 
lavratura do procedimento; 
V - O encaminhamento dos envolvidos à sala de videoconferência para 
realização da oitiva conforme determinação ou por ordem do Delegado 
de Polícia; 
VI - O acompanhamento de todo o procedimento, recebendo as 
impressões das respectivas peças/ documentos, colhendo assinaturas, 
entregando documentos determinado pelo Delegado de Polícia, 
digitalizando documentos e anexando eventuais arquivos ao sistema 
DEON; 
VII - A comunicação imediata ao Delegado de Polícia de qualquer 
irregularidade, distúrbio ou problema de qualquer ordem durante o 
plantão. 
VIII - A comunicação imediata ao Delegado de Polícia sobre a presença 
do(s) advogado do(s) envolvido(s), caso seja solicitada entrevista com o 
cliente ou com o Delegado de Polícia, cópias do procedimento, ou demais 
requerimentos. 
IX - No ato de conferência do conduzido, o policial civil deverá: 
a) Realizar consultas visando à confirmação da identificação da pessoa 
apresentada; 
b) Pesquisas sobre informações de antecedentes criminais e mandado 
de prisão; 
c) Revistar o conduzido e verificar se possui qualquer sinal de lesão 
corporal; 
d) Realizar o cadastramento de fotos, sinais e peculiaridades do 
envolvido no sistema DEON. X - O cumprimento de todas as suas demais 
atribuições legais. 
Parágrafo único. O Policial Civil que concorrer ao Plantão deverá estar 
apto e cadastrado nos sistemas de informação de Segurança Pública, tais 
como DEON, SISP, POLINTER, INFOSEG, DETRANET e DISQUE 
DENÚNCIA, bem como possuir e-mail institucional ativo. 
 
 
Anexar arquivos digitais que tenham relação com o fato, tais como: fotografias 
das lesões aparentes e do objeto utilizado para a prática do crime, áudios e prints 
de conversas por aplicativo com conteúdo criminoso cedido pela vítima, dentre 
outros eventualmente existentes. 
 
 
Caso haja anuência da vítima, as lesões aparentes deverão ser fotografadas e 
anexadas ao procedimento. 
 
 Comunicar a Autoridade Policial: 
 
a) Registrar a recusa da vítima em preencher o Formulário Nacional de Avaliação de 
Risco (FONAR) para que tal informação conste nos autos do procedimento; 
b) Informar a existência de criança e/ou adolescente expostos à situação doméstica e 
familiar de grave risco para que seja providenciada a notificação ao Conselho 
Tutelar; 
c) Relatar quaisquer outras situações que considerar necessárias, considerando o 
caso concreto. 
 
 
T07 – Executar atos de Polícia Judiciária 
 
A Central Teleflagrante executará atos de polícia judiciária previstos na legislação 
vigente, regulamentos internos da PCES, e: 
 
→Sempre utilizar a peça do sistema DEON “Termo de Declaração (vítima) Lei 

 
Maria da Penha” – Código: 05.G3 – (ANEXO 4) 
 
 →Sempre utilizar a peça do sistema DEON “Encaminhamento a Rede Municipal 
de Atendimento à Mulher em Situação de Violência” – Código: 11.A 12 (ANEXO 
5) 
 
T08- Prestar auxílio socioassistencial 
 
O Serviço Socioassistencial da Central Teleflagrante, no que se refere a dúvidas relativas 
a serviços socioassistenciais. 
 
 
T09- Entregar cópia do procedimento à vítima 
 
O servidor policial deverá entregar à vítima uma cópia do boletim de ocorrência e do 
requerimento de Medida Protetiva de Urgência, a fim de que ela possa apresentar nos 
serviços aos quais acessar posteriormente. 
 
 
T10 – Realizar as comunicações 
 
Após a finalização do procedimento, o servidor policial deverá realizar as 
comunicações necessárias do procedimento de acordo com o caso concreto, como o 
Requerimento de Medida Protetiva, Judiciário, Ministério Público, Defensoria Pública, 
etc. 
 
T11- Acionar a Rede Socioassistencial do município 
 
O Serviço Socioassistencial da Central Teleflagrante comunicará, por meio de ofício, o 
serviço socioassistencial do território da vítima atendida, bem como quaisquer outros serviços 
semelhantes existentes, para que realize a busca ativa e adote as providências que considerar 
necessárias. 
 
T12- Monitorar a devolutiva da Rede Socioassistencial 
 
O Serviço Socioassistencial do Teleflagrante deverá monitorar se a Rede 
Socioassistencial do território realizou devolutiva sobre o acionamento realizado, 
principalmente quanto à confirmação de recebimento do ofício e se houve a busca ativa 
da vítima e eventual adesão. 
 
7. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
 
7.1 Solicitação de esclarecimento, atualização e/ou de melhoria na presente Norma 
de Procedimento deve ser enviada à Polícia Civil do Estado do Espírito Santo- PCES 
por meio da Unidade Executora de Controle Interno (UECI). 
 
 
8. ANEXOS 
 
 
8.1 Anexo 1- Hiperlink para Portaria SESP/ES nº 035-R, de 20.10.2022, que 

 
estabelece o fluxo e metodologia padronizados a serem adotados pelas Polícias Militar 
e Civil, unidades policiais e serviço “Teleflagrante” no atendimento das ocorrências 
envolvendo violência doméstica e familiar contra a mulher. 
→https://sesp.es.gov.br/Media/Sesp/UECI/Portaria%2018-R%20-%20Teleflagrante%20%20publica%C3%A7%C3%A3o%20DIO%2013.09.2021.pdf 
 
8.2 Anexo 2 – Hiperlink para Norma de procedimento– PCES Nº 007, aprovada 
pela IS nº 406/2024, em 09/10/2024, que define o procedimento padrão a ser adotado 
por todos os servidores policiais civis, policiais militares, policiais penais, policiais 
científicos, guardas civis municipais, agentes socioeducativos, policiais rodoviários 
federais nas ocorrências criminais lavradas e entregues nas unidades policiais da 
Polícia Civil do Estado do Espírito Santo que serão analisadas pela Autoridade Policial 
para instauração de procedimento cabível. 
→https://sesp.es.gov.br/Media/Sesp/UECI/Portaria%20n%C2%BA%20035R,%20de%2020%20de%20outubro%20de%202022%20%20teleflagrante%20viol%C
3%AAncia%20contra%20a%20mulher.pdf 
 
8.3 Anexo 3- Hiperlink para Portaria Conjunta nº 18-R, de 10 de setembro de 2021 
que dispõe sobre a normatização e regulamentação da metodologia e o fluxo de 
procedimento para a utilização do sistema audiovisual e de videoconferência na 
realização da lavratura dos procedimentos de Polícia Judiciária no âmbito da Polícia 
Civil do Estado do Espírito Santo – PCES 
→https://sesp.es.gov.br/Media/Sesp/UECI/Portaria%2018-R%20-%20Teleflagrante%20%20publica%C3%A7%C3%A3o%20DIO%2013.09.2021.pdf 
 
8.4 Anexo 4- Termo de Declaração (vítima) Lei Maria da Penha” – Código: 05.G3 – 
 
8.5 Anexo 5- Encaminhamento a Rede Municipal de Atendimento à Mulher em 
Situação de Violência” – Código: 11.A 12 
 
 
9. ASSINATURAS 
 
 
EQUIPE DE ELABORAÇÃO: 
Michele Meira Costa 
Delegada de Polícia - GPM 
Natália Tenónio Sampaio 
Delegada de Polícia - GPM 
Nicolle Santiago de Castro Perúsia 
Delegada de Polícia – Coordenadora 
UECI-PCES 
Elaborado em 21/10/2024 
 APROVAÇÃO: 
José Darcy Santos Arruda 
Delegado-geral da PCES 
Aprovada em: 22/10/2024 
IS nº 424, de 22/10/2024 
 
 
ANEXOS 

 
 
Anexo 1- Portaria SESP/ES nº 035-R, de 20.10.2022 - estabelece o fluxo e 
metodologia padronizados a serem adotados pelas Polícias Militar e Civil, unidades 
policiais e serviço “Teleflagrante” no atendimento das ocorrências envolvendo violência 
doméstica e familiar contra a mulher. 
→ https://sesp.es.gov.br/Media/Sesp/UECI/Portaria%2018-R%20-%20Teleflagrante%20%20publica%C3%A7%C3%A3o%20DIO%2013.09.2021.pdf 
 
Anexo 2 –Norma de procedimento– PCES Nº 007/2024 - define o procedimento 
padrão a ser adotado por todos os servidores policiais civis, policiais militares, policiais 
penais, policiais científicos, guardas civis municipais, agentes socioeducativos, policiais 
rodoviários federais nas ocorrências criminais lavradas e entregues nas unidades 
policiais da Polícia Civil do Estado do Espírito Santo que serão analisadas pela 
Autoridade Policial para instauração de procedimento cabível. 
→ https://pc.es.gov.br/Media/PCES/Legisla%C3%A7%C3%A3o/NP%200072024%20-%20ENTREGA%20DE%20OCORRENCIAS%20POLICIAIS%20%20OUTRAS%20AG%C3%8ANCIAS%20aprovada.pdf 
 
Anexo 3- Portaria Conjunta nº 18-R, de 10 de setembro de 2021 - dispõe sobre a 
normatização e regulamentação da metodologia e o fluxo de procedimento para a 
utilização do sistema audiovisual e de videoconferência na realização da lavratura dos 
procedimentos de Polícia Judiciária no âmbito da Polícia Civil do Estado do Espírito 
Santo – PCES 
→ https://sesp.es.gov.br/Media/Sesp/UECI/Portaria%2018-R%20%20Teleflagrante%20-%20publica%C3%A7%C3%A3o%20DIO%2013.09.2021.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 4- Termo de Declaração (vítima) Lei Maria da Penha” – Código: 05.G3 – 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Anexo 5- Encaminhamento a Rede Municipal de Atendimento à Mulher em 
Situação de Violência” – Código: 11.A 12