Cadernos Jurídicos da Escola Paulista de Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
113
Apontamentos sobre as medidas protetivas de 
urgência previstas na Lei Maria da Penha
Elaine Cristina Monteiro Cavalcante 
Juíza de Direito da Vara Central de Violência Doméstica 
e Familiar contra a Mulher de São Paulo
Aspectos gerais
A Lei Maria da Penha, Lei 11.340, de 7 de agosto de 2006, em seu artigo 1º prevê: 
“Esta Lei cria mecanismos para coibir e prevenir a violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos do § 8º, do art. 226, da 
Constituição Federal, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as 
Formas de Violência contra a Mulher, da Convenção Interamericana 
para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher e de 
outros tratados internacionais ratificados pela República Federativa 
do Brasil; dispõe sobre a criação de Juizados de Violência Doméstica 
e Familiar contra a Mulher; e estabelece medidas de assistência e 
proteção às mulheres em situação de violência doméstica e familiar.” 
(grifos nossos).
Assim, no Título IV, Dos Procedimentos, especialmente no Capítulo II, a Lei cuida 
das Medidas Protetivas de Urgência, que podem ser concedidas em favor da mulher em 
situação de violência doméstica e familiar que visam prevenir novos ilícitos e impedir 
sua continuidade.
Como bem ressalta a eminente jurista Maria Berenice Dias, “Elenca a Lei Maria da 
Penha um rol de medidas para assegurar efetividade ao seu propósito: garantir à mulher 
o direito a uma vida sem violência. Tentar deter o agressor bem como garantir a segurança pessoal e patrimonial da vítima e sua prole agora não é encargo somente da polícia.”1
Assim é que, no artigo 18, a Lei 11.340/06 dispõe:
“Art. 18. Recebido o expediente com o pedido da ofendida, caberá ao 
juiz, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas:
I – conhecer do expediente e do pedido e decidir sobre as medidas 
protetivas de urgência;
II- determinar o encaminhamento da ofendida ao órgão de assistência 
judiciária, quando for o caso;
III – comunicar ao Ministério Público para que adote as providências 
cabíveis;
1 DIAS, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na Justiça: a efetividade da Lei 11.340/2006 de combate à violência doméstica 
e familiar contra a mulher. 3. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista da Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
114
Note-se que o pedido de medidas protetivas pode ser formulado diretamente pela 
vítima à autoridade policial, que nesta hipótese, tem capacidade postulatória, sendo 
desnecessária nesta fase que esteja acompanhada de advogado ou defensor público, 
“ex vi” do artigo 27, do mencionado diploma legal.
A partir do recebimento do expediente em juízo, instaura-se um procedimento 
cautelar, na modalidade de medida cautelar inominada, na qual incumbe ao juiz, no 
prazo de 48 horas, não só apreciar as medidas solicitadas, como também determinar o 
encaminhamento da ofendida ao órgão de assistência judiciária, quando for o caso, e 
comunicar ao Ministério Público.
As medidas de proteção também poderão ser concedidas pelo juiz a requerimento 
do Ministério Público ou a pedido da ofendida, diretamente ao magistrado (art. 19, da 
Lei 11.340/2006).
Na prática, o procedimento cautelar instaurado é remetido inicialmente ao Ministério Público para se manifestar sobre o requerimento de medidas protetivas e depois 
é encaminhado ao juiz para decidir, mas da decisão tanto o Ministério Público quanto a 
Defensoria Pública são cientificados (art.19, § 1º, da Lei 11.340/2006).
Além disso, as medidas de proteção podem ser aplicadas de maneira isolada ou 
cumulativa, podendo ser substituídas por outras de maior eficácia, a fim de garantir a 
proteção à vítima. Novas medidas também podem ser concedidas a requerimento do Ministério Público ou da ofendida ou revistas aquelas já deferidas, tudo a fim de proteger 
a vítima, seus familiares e seu patrimônio. (art. 19, §§ 2º e 3º, da Lei 11.340/2006). 
As medidas protetivas estão dispostas em dois grupos no texto da Lei: aquelas que 
obrigam o agressor (art. 22, incisos e parágrafos) e aquelas que protegem a ofendida 
(arts. 23, incisos e 24, incisos, da Lei 11.340/2006).
O rol dessas medidas é meramente exemplificativo.
Fredie Didier e Rafael Oliveira com propriedade afirmam: “Pode-se dizer, então, 
que subsiste um verdadeiro princípio da atipicidade das medidas protetivas de urgência, 
o que corrobora a tendência, já estabelecida no ordenamento processual civil no que 
diz respeito à tutela específica dos deveres de fazer, não fazer e dar coisa distinta de 
dinheiro (arts. 461 e 461-A, do CPC), de conferir ao magistrado a possibilidade de 
se valer, em cada caso concreto, da medida que reputar mais adequada, necessária e 
proporcional para alcançar o resultado almejado, ainda que tal medida não esteja 
prevista ou regulamentada na lei.”2 
Natureza jurídica das medidas protetivas de urgência
Diverge a doutrina acerca da natureza jurídica das medidas protetivas de urgência 
previstas na Lei Maria da Penha.
Antes de ingressarmos especificamente nas diferentes posições doutrinárias, nunca 
é demais lembrar as noções básicas sobre o processo cautelar e medida cautelar.
2 DIDIER, Fredie Jr. Aspectos processuais civis da Lei Maria da Penha (violência doméstica e familiar contra a mulher), família 
e responsabilidade, teoria e prática do direito de família. Porto Alegre: Instituto Brasileiro de Direito de Família, 2010.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista de Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
115
José Carlos Barbosa Moreira, na magnífica obra o Novo Processo Civil Brasileiro, ao 
discorrer sobre a noção do processo cautelar, ensina:
A necessidade do processo cautelar, que lhe justifica a existência, 
resulta da possibilidade de ocorrerem situações em que a ordem jurídica se posta em perigo iminente, de tal sorte que o emprego de 
outras formas de atividade jurisdicional provavelmente não se revelaria eficaz, seja para impedir a consumação da ofensa, seja mesmo 
para repará-la de modo satisfatório. Isso explica o caráter urgente de 
que se revestem as providências cautelares e simultaneamente o fato 
de que, para legitimar-lhes a adoção, não é possível investigar previamente de maneira completa, a real concordância dos pressupostos 
que autorizariam o órgão judicial a dispensar ao interessado a tutela 
satisfativa: ele tem de contentar-se com uma averiguação superficial 
e provisória e deve conceder a medida pleiteada desde que os resultados dessa pesquisa lhe permitam formular um juízo de probabilidade acerca da existência do direito alegado, a par da convicção de 
que, na falta do pronto socorro, ele sofreria lesão irremediável ou de 
difícil reparação.3 
Segundo escólio de Vicente Greco Filho “a medida cautelar é a providência jurisdicional protetiva de um bem envolvido no processo; o processo cautelar é a relação jurídica processual, dotada de um procedimento próprio, que se instaura para a concessão 
das medidas cautelares.”4 
 
Fredie Didier Jr. e Rafael Oliveira sustentam que as medidas protetivas previstas na 
Lei 11.340/2006 são espécies das medidas provisionais previstas no artigo 888, do Código 
de Processo Civil.“A Lei Maria da Penha prevê a possibilidade de concessão, em favor da 
mulher que se alegue vítima de violência doméstica ou familiar, de medidas provisionais, 
dando-lhes, porém, o nome de medidas protetivas de urgência. A natureza jurídica, no 
entanto, como já anunciado, é a mesma: providências de conteúdo satisfativo, concedidas em procedimento simplificado, relacionadas à parte do conflito (no caso, do conflito 
familiar e doméstico).”5 
Alexandre Freitas Câmara, por sua vez, argumenta que as medidas protetivas podem ter características de tutela antecipada ou medidas cautelares.6
Todavia, o entendimento que vem prevalecendo na doutrina e nos Tribunais é no 
sentido de que as medidas protetivas são, em sua amplitude, de natureza processual 
cautelar.7
Por outro lado, a doutrina também diverge a respeito do fato de as medidas serem 
ou não acessórias ao inquérito policial.
3 MOREIRA, José Carlos Barbosa. O novo processo civil brasileiro. 10. edição. Rio de Janeiro: Forense, 1989.
4 GRECO FILHO, Vicente. Direito processual civil brasileiro. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1989. v. 3.
5 DIDIER, Fredie Jr. et. al., R. Aspectos processuais civis da Lei Maria da Penha (violência doméstica e familiar contra a mulher), família e responsabilidade, teoria e prática do direito de família. Porto Alegre: Instituto Brasileiro de Direito de 
Família, 2010.
6 SENTONE, Bruno Delfino. A natureza jurídica das medidas protetivas de urgência que obrigam o agressor na Lei 11.340/2006. 
Revista Síntese, Direito Penal e Processo Penal, ano XI, n. 70, out.-nov. 2011.
7 SENTONE, Bruno Delfino. op. cit.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista da Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
116
Alguns sustentam que as medidas protetivas não dependem da prática de uma infração penal.
Porém, não nos parece que esta seja a melhor posição, na medida em que a própria 
Lei 11.340/2006, no Capítulo III, dispõe sobre o atendimento da vítima pela Autoridade 
Policial, o que vincula sua atuação à ocorrência de uma infração penal.
Importante ressaltar que para aqueles que defendem a natureza civil das medidas 
protetivas e seu caráter de tutela antecipada, mesmo havendo o arquivamento do inquérito policial ou julgada extinta a punibilidade do agente, as medidas protetivas não 
poderiam ser revogadas ou extintas.
Geraldo Prado defende que “trata-se basicamente de uma lei penal, malgrado os 
esforços para consolidar-se como Estatuto capaz de compor um sistema micro de disciplina jurídica das questões pertinentes à violência doméstica e familiar contra a mulher. 
Os aspectos não-penais das categorias e institutos criados funcionam como acessórios ou 
instrumentos de garantia da eficiência do mecanismo penal de responsabilização da violência doméstica e familiar contra a mulher, em suas variadas formas de manifestação.”8
Prossegue o autor acima citado, argumentando que as medidas de proteção estão 
contidas no gênero tutela de urgência e são instrumentais ao processo penal condenatório.
O gênero tutela de urgência comporta situação de antecipação de 
tutela, em homenagem ao caráter preventivo (apesar de provisório) 
de determinadas intervenções. Contém, também, e especificamente 
no processo penal a tutela cautelar, esta última destinada a assegurar 
a viabilidade e o sucesso do processo penal de conhecimento, assim 
como a efetividade de eventual condenação. A distinção das espécies 
é fundamental para traçar os limites da intervenção judicial e, até 
mesmo, fixar os casos em que ao juiz pode ser dado agir de ofício, distinguindo-se os casos em que isso é defeso ao magistrado. Defende-se 
aqui o ponto de vista de que, mesmo tendo natureza conformada 
pela tutela de urgência de ordem estritamente civil, determinadas 
medidas de proteção só poderão ser aplicadas com fundamento na Lei 
Maria da Penha se ao menos indiretamente guardarem relação com a 
tutela de virtual ou concreto processo de condenação. Afastada desde 
o início a intervenção penal, por exemplo, pelo fato de a vítima não 
ter representado no prazo legal, em caso de crime cuja ação penal 
dependa de representação, as medidas de proteção da Lei Maria da 
Penha não poderão ser implementadas no Juizado. Nada obsta, porém, que o sejam em sede civil, a partir do poder geral de cautela conferido ao juiz cível. Nesta hipótese, as medidas de proteção 
obedecerão às regras gerais pertinentes à antecipação de tutela e, se 
for o caso, às cautelares em âmbito civil (artigo 806, do Código de Processo Civil). Na esfera do Juizado, portanto, as medidas de proteção 
hão de ser instrumentais ao processo penal condenatório, direta ou 
indiretamente.9
 
9 PRADO, Geraldo. Comentários à lei de violência doméstica e familiar contra a mulher. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Júris, 
2009.
9 Idem.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista de Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
117
A festejada jurista Maria Berenice Dias, na esteira do pensamento de Fausto Rodrigues de Lima entende que “o fim das medidas protetivas é proteger direitos fundamentais, 
evitando a continuidade da violência e das situações que a favorecem. Não são, necessariamente preparatórias de qualquer ação judicial. Não visam processos, mas pessoas.”10
Assim, segundo esse entendimento as medidas não possuem caráter temporário e 
não é exigível que a vítima tenha de ingressar com a ação principal no prazo de trinta 
dias, uma vez que, mesmo em sede de processo cautelar as medidas provisionais podem 
ter caráter satisfativo11, com prazo indefinido de duração.
Em contrapartida, Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto sustentam 
tratando-se, outrossim, de medida cautelar, deve-se obediência às 
regras dos arts. 796 e seguintes do CPC. Dentre elas, especialmente, 
a que impõe a propositura da ação principal no prazo de 30 dias, a ser 
contado da data da efetivação da medida, à luz do art. 806 do mencionado codex. Vale dizer, concedida pelo juiz do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher a medida cautelar, fixando 
alimentos, cumprirá a autora, no prazo de 30 dias, propor a ação 
principal, que pode ser de separação judicial, reconhecimento e 
dissolução de sociedade de fato, anulação ou nulidade de casamento, 
etc., o mesmo a ação de alimentos principal, propriamente dita. Nem 
por isso se deve imaginar que a ação principal será manejada perante o Juizado. Não! A competência do Juizado, cível e criminal, se 
restringe às situações de violência doméstica e familiar contra a mulher, em vista do exposto no art. 14 da lei. Ao juiz cumpre adotar 
as medidas de urgência, conforme previsto nos arts. 18 a 24. Parece 
óbvio, assim, que a ação principal deva ser ajuizada perante a Vara da 
Família ou a Vara Cível, conforme as regras de organização judiciária. 
Quisesse o legislador estender a competência do Juizado e, decerto, 
teria feito expressa menção na lei a esse respeito.”12
A posição adotada na Vara Central da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher de São Paulo é no sentido da não caducidade das medidas protetivas.
Nesse sentido a Conclusão I, do Congresso “Lei 11.340/2006 (Lei Maria da Penha) 
– um ano de vigência. Avanços e retrocessos, sob o ponto de vista prático na opinião 
dos operadores do Direito” realizado no dia 12 de dezembro de 2007, pela Presidência 
do Tribunal de Justiça de São Paulo e Corregedoria Geral da Justiça “Não caducam em 
30 (trinta) dias as medidas protetivas de urgência, aplicadas pelo juízo criminal, mesmo 
que não seja ajuizada ação na esfera cível que a assegure”.
Por outro lado, entendemos que a competência cível prevista no artigo 14, da Lei 
11.340/06 se restringe à concessão de medidas urgentes, que visem tutelar eventual 
processo civil a ser instaurado perante o juiz competente. Assim, não compete ao juiz da 
10 LIMA, Fausto Rodrigues de, Lei Maria da Penha, 329 apud DIAS, Maria Berenice, A Lei Maria da Penha na Justiça: a efetividade A Efetividade da Lei 11.340/2006 de combate à violência doméstica e familiar contra a mulher, 3. ed. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2012.11 Seria satisfativa a decisão jurisdicional que, no plano fático, atende a uma pretensão de direito 
material. PRADO, G. In: MELLO, A. R. de (Coord.). Comentários à lei de violência doméstica e familiar contra a mulher. 
2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Júris, 2009.
12 CUNHA, Rogério Sanches. et al. Violência doméstica: Lei Maria da Penha (Lei 11.340/2006) comentada artigo por artigo. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2012.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista da Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
118
vara especializada da violência doméstica e familiar contra a mulher julgar, definitivamente, causas de natureza civil, ainda que fundadas em violência doméstica e familiar 
contra a mulher.
Pressupostos legais para a concessão das medidas protetivas de urgência
O requerimento de medidas protetivas consiste em simples requerimento da ofendida, de forma que não são exigíveis formalidades processuais, o que não a desobriga de 
demonstrar a existência dos pressupostos legais para o acolhimento da pretensão.
Os pressupostos legais para a concessão das medidas protetivas de urgência são 
verdadeiramente as condições da ação cautelar consubstanciadas no fumus boni juris e 
no periculum in mora.
Humberto Theodoro Júnior ensina que 
para a tutela cautelar, portanto, basta “a provável existência de um 
direito” a ser tutelado no processo principal. E nisto consistiria o 
fumus boni juris, isto é, “no juízo de probabilidade e verossimilhança 
do direito cautelar a ser acertado e o provável perigo em face do 
dano ao possível direito pedido no processo principal.”13
 
 
Prossegue o renomado autor ensinando que a parte também deverá demonstrar o 
periculum in mora, ou seja,
para a obtenção da tutela cautelar a parte deverá demonstrar fundado temor de que, enquanto aguarda a tutela definitiva, venham 
a faltar as circunstâncias de fato favoráveis à própria tutela. E isto 
pode ocorrer quando haja o risco de perecimento, destruição, desvio, 
deterioração, ou de qualquer mutação das pessoas, bens ou provas 
necessários para a perfeita e eficaz atuação do provimento final do 
processo principal.”14
Em outras palavras, para que as medidas protetivas sejam concedidas, deve haver ao menos indícios de autoria e materialidade de um crime praticado com violência 
doméstica e familiar contra a mulher (fumus boni juris) e o perigo da demora (periculum 
in mora), a fim de proteger a mulher da reiteração criminosa.
Mas não é só.
Considerando que as medidas protetivas de urgência visam prevenir novos ilícitos e 
impedir sua continuidade, é facultado ao juiz, no caso concreto, aplicar outras medidas 
não previstas em lei, para conceder a proteção integral à ofendida e seus familiares.
Porém, deve o magistrado avaliar os valores em conflito e aplicar o princípio da 
proporcionalidade para decidir qual deve ser a medida correta a ser aplicada.
13 LIEBMAN, Enrico Tullio, Manuale di Diritto Processuale Civile, ed. 1968, vol I, nº 36, pág. 92 e VILLAR, Willard de Castro, 
Medidas Cautelares, 1971, pág. 59, apud THEODORO JR., Humberto. Processo cautelar. 15. ed., São Paulo: Livraria e Editora 
Universitária de Direito, 1994.
14 LIEBMAN Enrico Tullio, Op. cit. vol. I, nº 36, pág. 92 e CALVOSA, Carlo, Seqüestro Giudiziario, in Novíssimo Digesto Italiano, 
vol. XVII, pág. 66 apud THEODORO JR., Humberto. Processo cautelar. 15. ed., São Paulo: Livraria e Editora Universitária de 
Direito, 1994.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista de Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
119
“Em sentido amplo, na ótica de Willis Santiago Guerra Filho, o “princípio da proporcionalidade em sentido estrito determina que se estabeleça uma correspondência entre o fim a ser alcançado por uma 
disposição normativa e o meio empregado, que seja juridicamente 
a melhor possível. Isso significa, acima de tudo, que não se fira o 
‘conteúdo essencial’ (wesengehalt) de direito fundamental, com 
desrespeito intolerável da dignidade humana – consagrada explicitamente como fundamento de nosso Estado Democrático, logo após 
a cidadania, no primeiro artigo da Constituição de 1988 – bem como 
que, mesmo em havendo desvantagens para, digamos, o interesse de 
pessoas, individual ou coletivamente consideradas, acarretadas pela 
disposição normativa em apreço, as vantagens que traz para interesses de outra ordem superam aquelas desvantagens”15 
Fredie Didier e Rafael Oliveira, com a maestria de sempre, afirmam que o princípio 
da proporcionalidade atua como limitador do poder do magistrado e acenam com três 
subprincípios que devem ser observados pelo magistrado no momento da decisão.
São eles: “(I) adequação, segundo a qual a providência adotada pelo juiz não pode 
infringir o ordenamento jurídico, devendo ser adequada para que se atinja o bem da vida 
almejado; (II) a necessidade, segundo a qual a ação material eleita deve ter a capacidade 
de realizar, no plano dos fatos, a tutela do direito, causando a menor restrição possível 
ao agressor; (III) e a proporcionalidade em sentido estrito, segundo a qual o magistrado 
antes de eleger a ação material a ser imposta, deve sopesar as vantagens e desvantagens 
de sua aplicação, buscando a solução que melhor atenda aos valores em conflito.”16
Uma questão que merece destaque diz respeito à possibilidade de concessão de 
medidas de proteção previstas na Lei 11.340/2006 à mulher vítima de violência doméstica quando os envolvidos são militares, uma vez que a lei não alterou o Código Penal 
Militar e o Código de Processo Penal Militar.
O primeiro aspecto a ser considerado é o fato de que a violência doméstica será 
crime militar quando a conduta estiver tipificada no Código Penal Militar e os envolvidos 
sejam militares em atividade (art. 9º, II, “a”, do Código Penal Militar).
Assim, em nosso sentir, mesmo não tendo havido a alteração do Código Penal Militar 
e Código de Processo Penal Militar, ainda assim a mulher militar vítima de violência deve 
receber as medidas de proteção previstas na Lei Maria da Penha. Nada impede que a autoridade judiciária militar encaminhe o requerimento de medidas protetivas de urgência 
ao juízo castrense para apreciação, naquilo que couber à competência da Justiça Militar. 
Por outro aspecto, conquanto o artigo 19, § 1º, da Lei 11.340/06 disponha que 
as medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas pelo juiz de imediato, sem 
audiência das partes, é certo que se o requerimento não demonstrar os indícios de 
um crime cometido com violência doméstica e familiar contra a mulher ou o perigo da 
demora, poderá o magistrado designar audiência de justificação.
15 GUERRA FILHO, Willis Santiago, Dignidade humana, princípio da proporcionalidade e teoria dos direitos fundamentais, p. 
310 apud NUCCI, Guilherme de Souza. Princípios constitucionais penais e processuais penais. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2010.
16 DIDIER, Fredie Jr. Aspectos processuais civis da Lei Maria da Penha (violência doméstica e familiar contra a mulher), família 
e responsabilidade, teoria e prática do direito de família. Porto Alegre: Instituto Brasileiro de Direito de Família, 2010.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista da Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
120
É muito importante nessa fase que o requerimento de medidas protetivas venha 
instruído adequadamente com as declarações da ofendida, observadas suas condições 
físicas e emocionais, depoimentos de testemunhas, se houver, fotografias, anotações 
sobre registros reiterados de ocorrências, informações do Conselho Tutelar sobre a 
situação dos filhos, se houver, ou quaisquer outras informações importantes sobre o 
caso, ficando tais providências a cargo da autoridade policial.
Ressalte-se que a decisão cautelar importa em graves impactos aos direitos do 
investigado, em relação ao qual vige o princípio da presunção de inocência, daí a 
importância dos elementos indiciários quanto aos pressupostos legais para a concessão 
das medidas de proteção.
Considerando que a lei não determina o procedimento das medidas protetivas de 
urgência, em regra, é utilizado o rito das cautelares previsto no artigo 796 e seguintes 
do Código de Processo Civil, na parte em que não conflita com a Lei 11.340/2006.
Assim, uma vez concedidas as medidas protetivas de urgência, intimados os envolvidos, em não havendo contestação do requerido, no prazo de cinco dias, os autos de 
medida cautelar são apensados ao inquérito policial respectivo.
Isso porque, como já ressaltado anteriormente, a tutela de urgência dessas medidas 
é instrumental ao processo penal, de forma que, caso seja afastada a necessidade da 
intervenção penal, as medidas de proteção não subsistem. Por exemplo, se o inquérito 
policial for arquivado ou se for julgada extinta a punibilidade do agente, as medidas de 
proteção são revogadas.
Nesse sentido a jurisprudência:
Descabe a manutenção de medidas protetivas se já foi extinta a punibilidade do indiciado, eis que a própria vítima renunciou ao direito de 
representação na audiência conciliatória (TJRS, ApCrim 70019552579, 
rel. José Antonio Cidade Pitrez, j. 13.09.2007, DJ 23.10.2007).17
Passaremos, então, a explicitar as medidas protetivas de urgência em espécie. 
Das medidas de proteção que obrigam o agressor
O art. 22, da Lei 11.340/2006 assim dispõe:
Art. 22. Constatada a prática de violência doméstica e familiar contra 
a mulher, nos termos desta Lei, o juiz poderá aplicar, de imediato, 
ao agressor, em conjunto ou separadamente, as seguintes medidas 
protetivas de urgência:
I – suspensão da posse ou restrição do porte de armas, com comunicação ao órgão competente, nos termos da Lei nº 10.826, de 22 de 
dezembro de 2003;
II – afastamento do lar, domicílio ou local de convivência com a 
ofendida;
17 CUNHA, Rogério Sanches et. al. Violência doméstica: Lei Maria da Penha (Lei 11340/2006) comentada artigo por artigo. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2007.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista de Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
121
III – proibição de determinadas condutas, entre as quais:
a) aproximação da ofendida, seus familiares e das testemunhas fixando 
o limite mínimo de distância entre estes e o agressor;
b) contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas por qualquer meio de comunicação;
c) frequentação de determinados lugares a fim de preservar a integridade física e psicológica da ofendida;
IV – restrição ou suspensão das visitas aos dependentes menores, 
ouvida a equipe de atendimento multidisciplinar ou serviço similar;
V – prestação de alimentos provisionais ou provisórios.
Essas medidas têm natureza cautelar, pois visam resguardar a integridade física e 
psicológica da ofendida, e podemos afirmar que as medidas previstas no artigo 22, I, II 
e III têm natureza penal, enquanto as medidas previstas nos incisos IV e V têm natureza 
civil, próprias do direito de família.
Senão vejamos:
Da suspensão da posse ou restrição do porte de armas (art. 22, I, da Lei 
11.340/2006)
Esta medida se revela de grande utilidade, visto que muitos crimes cometidos no 
âmbito doméstico são praticados mediante emprego de arma de fogo.
O mapa da violência 2012, elaborado pelo Centro Brasileiro de Estudos LatinoAmericanos informou que nos 30 anos decorridos entre 1980 a 2010 foram assassinadas 
no país acima de 92 mil mulheres, 43,7 mil só na última década.
O estudo demonstrou, igualmente, que as armas de fogo são o principal instrumento 
dos homicídios (49,2%), seguido por objetos cortantes ou penetrantes (25,8%); objetos 
contundentes (8,5%); estrangulamento/sufocação (5,7%) e outros meios.
E, em relação ao local de incidência das lesões entre mulheres, constatou-se que 
em 41% dos casos ocorreram na residência ou habitação.
“Suspensão” da posse de arma significa o impedimento temporário para a utilização 
de arma, já a “restrição” do porte de arma significa a limitação do porte para aqueles 
que o possuem. Exemplos: o juiz pode determinar a suspensão da posse de arma durante 
o curso do processo ou o juiz pode determinar a restrição do porte de arma ao policial 
no interior de sua residência.18 
Ressalte-se que a Lei partiu do princípio de que a posse ou o porte da arma sejam 
lícitos, uma vez que caso o porte de arma seja ilegal, o infrator responderá pelos crimes 
previstos na Lei 10.826/2003. 
Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto bem ressaltam que “o conceito 
de “arma de fogo” deve ser alargado para incluir, também, “acessório” ou “munição” 
18 CUNHA, Rogério Sanches et. al. Violência doméstica: Lei Maria da Penha (Lei 11340/2006) comentada artigo por artigo. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2007. 
19 Idem.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista da Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
122
e “artefato explosivo ou incendiário”, cuja posse irregular também configura crime 
(respectivamente, arts. 12 e 16, III, da Lei 10.826/2003); e mesmo “brinquedos, réplicas 
e simulacros de armas de fogo”, cuja fabricação, venda, comercialização e importação 
são vedadas pelo art. 26 do Estatuto.19
Uma vez concedida a medida protetiva de suspensão da posse ou restrição do porte 
de armas, deve a decisão ser comunicada ao Sistema Nacional de Armas (SINARM) e a 
Polícia Federal. Caso o agente tenha direito ao uso de arma de fogo, deve-se aplicar o 
artigo 22, § 2º, da Lei 11.340/06, com comunicação ao respectivo órgão, corporação 
ou instituição a que pertencer, ficando o superior imediato responsável pelo cumprimento da determinação judicial, sob pena de incorrer nos casos de prevaricação ou 
desobediência, conforme o caso.
Do afastamento do lar, domicílio ou local de convivência com a ofendida (art. 
22, II, da Lei 11.340/2006)
Esta medida guarda semelhança com aquela prevista no artigo 888, VI, do Código de 
Processo Civil, que prevê o afastamento temporário de um dos cônjuges da morada do casal, com a diferença de que esta prevista na Lei 11.340/2006 pode ser aplicada a qualquer 
tipo de relacionamento, como a união estável.
Deve ser aplicada aos casos em que a permanência do agressor no lar consiste 
em fator de risco para a ofendida e eventuais filhos, a fim de garantir sua integridade 
física e psicológica, a ser avaliado pelo magistrado com cautela, tendo em vista os graves 
impactos nos direitos do averiguado.
Após o afastamento do agressor, a ofendida e seus dependentes poderão ser 
reconduzidos ao domicílio ou local de convivência (art. 23, II, da Lei 11.340/2006).
E, a ofendida também tem a opção de solicitar seu afastamento do lar, sem 
prejuízo dos direitos relativos a bens, guarda dos filhos e alimentos (art. 23, III, da Lei 
11.340/2006).
Discute-se, na doutrina, se existe diferença entre o afastamento previsto no 
artigo 22, II, da Lei 11.340/06 e a separação de corpos prevista no art. 23, IV, da Lei 
11.340/2006.
Fredie Didier e Rafael Oliveira, citando Carlos Alberto Álvaro de Oliveira, enfrentaram a questão: “Carlos Alberto Álvaro de Oliveira conquanto analisando a questão num 
outro cenário (o do art. 888, VI, do CPC), afirma que seriam providências inconfundíveis, 
na medida em que a separação de corpos teria eficácia meramente jurídica, utilizável 
para fins e cômputo do prazo para o exercício do direito potestativo ao divórcio, enquanto que a medida provisional do art. 888, VI, do CPC, teria eficácia material, representando o afastamento de fato dos cônjuges. Esta parece ser a interpretação correta. 
Não haveria sentido em que a Lei Maria da Penha fizesse previsão, em sedes distintas, de 
providências com idêntico conteúdo. De fato, a separação de corpos de que trata o art. 
23, VI, é medida que tem eficácia meramente jurídica, na medida em que desconstitui 
o vínculo jurídico existente entre o agressor e a ofendida, quando casados, permitindo o 
início da contagem do prazo para o pedido de divórcio (art. 1580, do CC). Já as medidas 
de afastamento do agressor (art. 22, II) ou da ofendida (art. 23, III) têm nítida eficácia 
material, já que visam o afastamento de fato entre agressor e vítima, com vistas a coibir 
os atos de violência. Além disso, a determinação judicial impede que se caracterize o 

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista de Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
123
abandono do lar. Com isso, a separação de corpos (art. 23, IV), implica em separação 
jurídica, mas não necessariamente em separação de fato. Nada impede, obviamente, 
que tais medidas sejam cumuladas. Não custa lembrar que a separação de corpos ou o 
afastamento de que ora se trata não substituem a dissolução de união estável, a separação ou o divórcio judiciais ou extrajudiciais.20
 
 
Uma vez concedida a medida protetiva de afastamento do agressor do lar, a ação 
principal de divórcio ou dissolução de sociedade de fato deve ser ajuizada pela ofendida 
perante o juízo competente, se assim desejar.
Da proibição de determinadas condutas, entre as quais: (art. 22, III, da Lei 
11.340/2006).
a) aproximação da ofendida, de seus familiares e das testemunhas, fixando limite 
mínimo de distância entre estes e o agressor;
b) contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas por qualquer meio de 
comunicação;
c) frequentação de determinados lugares a fim de preservar a integridade física e 
psicológica da ofendida;
Tratam-se de medidas que visam garantir a integridade física e psicológica da ofendida, uma vez que nos conflitos familiares que abrangem situações de violência, não 
raras vezes o agressor procura reiteradamente a vítima, pessoalmente, por telefone ou 
através de mensagens eletrônicas, insultando ou proferindo ameaças, inclusive, em seus 
locais de estudo ou de trabalho. Isso ocorre reiteradamente, por exemplo, quando a 
ofendida rompe o relacionamento e o averiguado não aceita.
A concessão da medida de proibição de aproximação do agressor da ofendida deve 
estabelecer o distanciamento mínimo a ser observado, que deve atender às situações 
do caso concreto. Por exemplo, se os envolvidos moram na mesma rua, deve-se fixar 
distância compatível com as respectivas moradias.
Nestes casos, deve o magistrado verificar se o casal tem filhos porque a medida 
poderá inviabilizar as visitas aos filhos, razão pela qual, é recomendável que a ofendida 
indique terceira pessoa que poderá fazer a intermediação das visitas.
Maria Berenice Dias bem ressalta que “dita vedação não configura constrangimento
ilegal e em nada infringe o direito de ir e vir consagrado em sede constitucional. 
 A liberdade de locomoção encontra limite no direito do outro de preservação da vida e 
da integridade física. Assim, na ponderação entre a vida e a liberdade há que se limitar 
esta para assegurar aquela.”21
A decisão de concessão de medida de proibição de contato do agressor com a ofendida, seus familiares e testemunhas por qualquer meio de comunicação também deve 
explicitar os meios vedados (telefone, cartas, mensagens de texto por celular, e-mails, 
21 DIAS, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na Justiça: a efetividade da Lei 11.340/2006 de combate à violência doméstica 
e familiar contra a mulher. 3. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012.
20 DIDIER, Fredie Jr. Aspectos processuais civis da Lei Maria da Penha (violência doméstica e familiar contra a mulher), família 
e responsabilidade, teoria e prática do direito de família. Porto Alegre: Instituto Brasileiro de Direito de Família, 2010.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista da Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
124
etc.), tudo a fim de evitar o contato prejudicial entre os envolvidos, sempre lembrando 
a cautela na concessão desta medida aos casais que tem filhos porque os contatos às 
vezes são necessários. Neste caso, também é recomendável que a ofendida indique 
terceira pessoa que poderá fazer a intermediação dos contatos necessários em relação 
aos filhos. As dificuldades devem ser equacionadas em cada caso concreto, da maneira 
que melhor atendam aos interesses da ofendida e seus filhos.
A decisão de concessão de medida de proibição de frequentar determinados lugares 
também deve especificar os lugares vedados, tais como, residência, local de estudo, local 
de trabalho ou espaços de lazer, além de outros eventualmente indicados pela ofendida, a 
fim de assegurar sua incolumidade. Assim, caso a ofendida esteja em um lugar público, ao 
constatar esta situação, o agressor não deve ingressar no local ou dele se retirar.
A necessidade da imposição de uma ou mais medidas deve ser analisada pelo magistrado em cada caso concreto, sendo estas as medidas mais comuns concedidas pelas 
varas especializadas.
Da restrição ou suspensão de visitas aos dependentes menores, ouvida a equipe 
de atendimento multidisciplinar ou serviço similar (art. 22, IV, da Lei 11.340/2006)
A imposição da medida de restrição ou suspensão de visitas aos dependentes menores 
deve ser concedida nos casos em que haja risco à integridade física e psicológica dos 
dependentes menores, que podem também ser vítimas de violência doméstica, como no 
caso de abuso sexual, por exemplo.
Poderá ser deferida liminarmente se estiverem presentes os requisitos legais, sem 
prejuízo da realização de estudo psicossocial dos envolvidos pela equipe multidisciplinar 
da vara especializada.
Caso não haja elementos para o deferimento liminar, o juiz poderá aguardar o 
laudo psicossocial para decidir pela concessão dessa medida, tendo em vista que se trata 
de providência de drásticas consequências para os envolvidos, em virtude do distanciamento paterno dos filhos, ressaltando-se que a medida deve perdurar apenas enquanto 
houver situação de risco.
Conquanto a Lei 11.340/2006 faça referência ao fato de que a medida deve ser concedida aos dependentes menores, a melhor interpretação é no sentido de que a proteção deve ser estendida também àqueles que tenham relação doméstica com o agressor, 
independentemente de laço de parentesco ou determinação judicial, como no caso do 
enteado, guardião, tutor, etc.22
Da prestação de alimentos provisionais ou provisórios (art. 22, V, da Lei 
11.340/2006)
No mais das vezes, apesar da distinção feita pela Lei, as expressões alimentos provisionais e provisórios são utilizadas como sinônimas.
22 CUNHA, Rogério Sanches et al. Violência doméstica: Lei Maria da Penha (Lei 11340/2006) comentada artigo por artigo. 4. ed. 
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista de Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
125
Para a concessão desta medida, o magistrado deve avaliar além dos pressupostos 
legais já mencionados, consubstanciados em uma situação de urgência que envolva violência doméstica e familiar contra a mulher, os critérios estabelecidos no artigo 1.695, 
do Código Civil, que assim dispõe:
Art. 1695. São devidos alimentos quando quem os pretende não 
tem bens suficientes, nem pode prover, pelo seu trabalho, à própria 
mantença, e aquele, de quem se reclamam, pode fornecê-los, sem 
desfalque do necessário ao seu sustento.
Uma vez fixados os alimentos como medida protetiva de urgência prevista na Lei 
Maria da Penha, são eles devidos desde a data da fixação tanto à mulher quanto aos 
filhos, inclusive, à homossexual.
Divergem os doutrinadores acerca da necessidade do ajuizamento da ação principal 
de alimentos no prazo de trinta dias.
Maria Berenice Dias sustenta que deferidos os alimentos, a ofendida não precisa 
propor a ação principal no prazo de trinta dias.
Fredie Didier e Rafael Costa, por sua vez, sustentam que em se tratando de medida 
provisional, e, portanto, satisfativa, a vítima não necessita ajuizar a ação principal no 
prazo de trinta dias. Por outro aspecto, sustentam que uma vez cessada a violência, 
deixa de existir fundamento para a manutenção dos alimentos, de forma que, nesse caso 
deve haver o ajuizamento da ação própria no juízo competente.
Em contrapartida, Ronaldo Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto argumentam 
que se tratando de medida cautelar, é imperiosa a propositura da ação principal de 
alimentos, perante o juízo de família, no prazo de trinta dias.
A título de informação, só para que se tenha uma ideia do elevado número de 
pedidos e deferimentos, na Vara Central da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher 
só no ano de 2012 foram concedidas 1.303 (mil, trezentos e três) medidas protetivas.
Para garantir a efetividade das medidas protetivas de urgência o juiz pode requisitar, a qualquer momento, auxílio da força policial (art. 22, § 3º, da Lei 11.340/2006).
Além disso, a Lei 11.340/2006 prevê a aplicação, no que couber, do disposto no 
artigo 461, “caput” e §§ 5º e 6º, do Código de Processo Civil, que assim dispõe:
Art. 461. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação 
de fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica da obrigação 
ou, se procedente o pedido, determinará providências que assegurem 
o resultado prático equivalente ao do adimplemento.
§ 5º. Para a efetivação da tutela específica ou a obtenção do resultado 
prático equivalente, poderá o juiz, de ofício ou a requerimento, determinar as medidas necessárias, tais como a imposição de multa por 
tempo de atraso, busca e apreensão, remoção de pessoas e coisas, 
desfazimento de obras e impedimento de atividade nociva, se necessário, com requisição de força policial.
§ 6º. O juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da 
multa, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista da Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
126
Das medidas protetivas de urgência à ofendida
Art. 23. Poderá o juiz, quando necessário, sem prejuízo de outras 
medidas: 
 
 
I – encaminhar a ofendida e seus dependentes a programa oficial ou 
comunitário de proteção ou de atendimento;
II – determinar a recondução da ofendida e a de seus dependentes ao 
respectivo domicílio, após o afastamento do agressor;
III – determinar o afastamento da ofendida do lar, sem prejuízo dos 
direitos relativos a bens, guarda dos filhos e alimentos;
IV – determinar a separação de corpos.
Além das medidas que obrigam o agressor, a lei também prevê medidas que protegem a vítima, por exemplo, seu encaminhamento a programa oficial ou comunitário de 
atendimento, a fim de propiciar acompanhamento de sua situação, sobretudo para evitar 
novos atos de violência, dentre outras já explicitadas por ocasião da abordagem anterior.
Art. 24. Para a proteção patrimonial dos bens da sociedade conjugal ou daqueles de propriedade particular da mulher, o juiz poderá 
determinar, liminarmente, as seguintes medidas, entre outras:
I – restituição de bens indevidamente subtraídos pelo agressor à 
ofendida;
II – proibição temporária para a celebração de atos e contratos de 
compra, venda e locação de propriedade comum, salvo expressa 
autorização judicial;
III – suspensão das procurações conferidas pela ofendida ao agressor;
IV – prestação de caução provisória, mediante depósito judicial, por 
perdas e danos materiais decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a ofendida.
Parágrafo único. Deverá o juiz oficiar ao cartório competente para os 
fins previstos nos incisos II e III deste artigo.
 
Da restituição de bens indevidamente subtraídos pelo agressor à ofendida (art. 
24, I, da Lei 11.340/2006)
Esta medida tem por objetivo proteger os bens particulares da ofendida ou os bens 
comuns do casal que porventura ficaram em poder exclusivo do agressor.
Se os envolvidos forem casados sob o regime da comunhão parcial de bens (art. 
1.658 e seguintes do Código Civil), os bens adquiridos na constância do matrimônio 
pertencem a ambos os cônjuges.
Assim, devem ser imediatamente restituídos à ofendida bens de uso pessoal, 
instrumentos de trabalho e bens sobre os quais não haja qualquer dúvida quanto à sua 
titularidade, indevidamente subtraídos pelo agressor.
Caso haja dúvida acerca da real titularidade dos bens, a fim de impedir o extravio 
ou a dissipação do patrimônio, o juiz poderá determinar o arrolamento de bens previsto 
no artigo 855 e seguintes do Código de Processo Civil, nomeando a mulher como depositária, até que seja esclarecida a real propriedade na ação principal.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista de Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
127
Da proibição temporária para a celebração de atos e contratos de compra, venda 
e locação de propriedade comum, salvo expressa autorização judicial (art. 24, II, da 
Lei 11.340/2006)
Os autores em sua maioria sustentam que quanto à venda de bens o dispositivo é de 
duvidosa utilidade, uma vez que para a venda de bens imóveis sempre será necessária a 
outorga uxória, quando a vítima for casada, exceto se o regime de bens for o da separação absoluta (art. 1.647, I, do Código Civil).
Todavia, a utilidade do dispositivo fica evidenciada quando os envolvidos viviam em 
união estável ou união homoafetiva, além da hipótese de venda de bens móveis, ocasião 
em que o juiz pode determinar a indisponibilidade dos bens para venda.
Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto, analisando a questão, ressaltam:
De qualquer sorte, parece pertinente a observação de Denise Willhelm Gonçalves, ao comentar o art. 1647, I, do Código Civil, quando 
salienta que “o verbo alienar (...) tem sentido amplo, abrangendo 
não só a venda, como toda a forma de transferência de bens de um 
patrimônio para outro, como a permuta, doação, dação em pagamento, etc. Também necessitará da audiência do outro cônjuge o compromisso de compra e venda irretratável e irrevogável. De igual modo, 
inclui-se na exigência a anuência do outro cônjuge a constituição de 
hipoteca ou de outros ônus reais sobre imóveis que compõem o acervo 
patrimonial do casal.23
Assim, salvo na hipótese de o regime de bens ser o da separação absoluta, no qual 
cada cônjuge tem a livre administração de seu patrimônio, quando as partes vivem em 
união estável e o bem seja de propriedade comum, também é exigível a outorga do 
convivente para a alienação.
Caso haja a indevida alienação de bens, o alienante deve ressarcir o adquirente de 
prejuízos eventualmente suportados se houver a perda do bem em decorrência de ação 
judicial movida pela vítima prejudicada pela alienação.
Entretanto, às vezes, a compra de bens também pode causar prejuízo para a vítima, 
posto que pode arruinar seus interesses, ainda que passem a integrar o patrimônio comum. 
Neste caso a ofendida também pode pedir a medida protetiva que impeça a compra do bem.
Não é demais lembrar que nos termos do artigo 1.643, do CC/2002: “podem os 
cônjuges, independentemente da autorização um do outro: I – comprar, ainda que a 
crédito, as coisas necessárias a economia doméstica; II – obter, por empréstimo, as quantias que a aquisição dessas coisas exigir”.
Caso se verifique que a obtenção de empréstimo pelo agressor para a aquisição de 
coisas necessárias à economia doméstica, cause prejuízo para a ofendida, máxime se o 
lar já estiver desfeito, o juiz poderá proibir o marido de contrair empréstimos, usando 
seu poder geral de cautela, já que o rol de medidas é exemplificativo. 
23 Regime de bens no Código Civil vigente. Revista Brasileira de Direito de Família, nº 22, p. 109, Porto Alegre: Síntese, 
fev-mar.2004 apud CUNHA, Rogério Sanches. et. al. Violência Doméstica: Lei Maria da Penha comentada artigo por artigo. 
4. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista da Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
128
Por fim, igual direito lhe assiste em relação à locação de propriedade comum que 
lhe possa ser prejudicial. Somente quando a locação for por prazo superior a dois anos é 
exigida a outorga do cônjuge.24 
Uma vez concedida a medida protetiva que obstaculiza a locação de propriedade 
comum, o interessado precisará de autorização judicial para tanto, através de ação de 
suprimento de consentimento.
Maria Berenice Dias, com a maestria de sempre, ressalta que “a medida, além de 
impor ao agressor dever de abstenção, retira-lhe a capacidade de praticar determinados 
atos e de exercer determinados direitos civis que eventualmente recaiam sobre o 
patrimônio comum do casal ou particular da mulher. Assim, qualquer ato praticado em 
desobediência à decisão judicial é passível de invalidação.”25
Todas essas medidas estão à disposição das vítimas de violência doméstica para 
salvaguardar seu patrimônio, e, uma vez concedidas pelo juiz, deverão ser comunicadas 
ao Cartório do Registro de Imóveis e ao Cartório de Títulos e Documentos.
Da suspensão das procurações conferidas pela ofendida ao agressor (art. 24, III, 
da Lei 11.340/2006)
Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto prelecionam que “a ‘procuração’ a 
que se refere o legislador é, na exata dicção do art. 653, do CC/2002, o ´instrumento do 
mandato´, cujos requisitos se encontram relacionados no § 1º do art. 654 deste código. 
De sua parte, o mandato é uma espécie de contrato previsto nos arts. 653 usque 692 do 
mencionado codex. Na lição de Roberto Ruggiero, ´encarregar outrem de praticar um 
ou mais atos por nossa conta e no nosso nome, de modo que todos os efeitos dos atos 
praticados se liguem diretamente à nossa pessoa como se nós próprios os tivéssemos 
praticado, é que tecnicamente se chama conferir ou dar mandato.”26 
Como se vê, o mandato reclama uma relação de confiança entre mandante e mandatário, que no caso de violência doméstica contra a mulher evidentemente é rompida, 
razão pela qual a vítima pode revogar a procuração e não suspendê-la, como equivocadamente mencionou a Lei.
Uma vez revogado o mandato pela mulher, o juiz deve cientificar o mandatário da 
decisão, sobretudo porque a validade dos atos praticados após a revogação irão depender da ratificação da mulher, no caso em apreço.
Por fim, insta consignar que o dispositivo em questão deve ser ampliado para atingir 
também o mandato judicial, quando o agressor for advogado e nesta condição represente 
a vítima.
E, uma vez concedida a medida, o juiz deve providenciar a comunicação ao Cartório 
de Notas e ao Cartório de Registro de Títulos e Documentos.
24 Art. 3º, da Lei 8.245/91 (Lei do Inquilinato).
25 Fredie Didier Jr e Rafael Oliveira, Aspectos processuais civis da Lei Maria da Penha..., 326 apud DIAS, Maria Berenice. A Lei 
Maria da Penha na Justiça: a efetividade da Lei 11.340/2006 de combate à violência doméstica e familiar contra a mulher. 
3. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012.
26 Instituições de direito civil. 3ª ed. Trad. Ary dos Santos. São Paulo: Saraiva, 1973, vol. III, p. 329 apud CUNHA, Rogério Sanches. 
et. al. Violência Doméstica: Lei Maria da Penha comentada artigo por artigo. 4. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista de Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
129
Da prestação de caução provisória, mediante depósito judicial, por perdas e 
danos materiais decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a 
ofendida (art. 24, IV, da Lei 11.340/2006)
Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto ensinam que “a caução, de forma 
genérica, serve “para indicar as várias modalidades de garantias que possam ser dadas 
pelo devedor ou exigidas pelo credor, para dar fiel cumprimento da obrigação assumida, em virtude de contrato, decorrente de algum ato a praticar, ou que tenha sido 
praticado por quem está obrigado a ele.”, na definição de Plácido e Silva.”27 
A caução serve para garantir o pagamento de indenização posterior à vítima em 
decorrência do ato ilícito cometido.
Assim, através de um depósito judicial efetivado pelo agressor em favor da ofendida, 
a vítima terá uma garantia de pagamento posterior de indenização.
Trata-se de medida cautelar que pode ser requerida pela vítima perante a autoridade 
policial, mas que, segundo Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto, é preparatória 
para a ação principal de indenização, que deve ser ajuizada perante o juízo competente.
Os doutrinadores acenam com as dificuldades práticas dessa medida em caráter de 
urgência, sem que a autoridade judiciária tenha os elementos informativos necessários 
acerca da situação de fato, e questionam a conveniência do ajuizamento direto da ação 
no juízo cível para a reparação de danos materiais e morais, com requerimento liminar 
de prestação da garantia.
Outras medidas de proteção à ofendida
Além das medidas de proteção acima descritas, a Lei Maria da Penha contempla 
outras medidas no Capítulo II, que trata da Assistência à Mulher em Situação de Violência 
Doméstica e Familiar.
Assim, o art. 9º, § 1º, assim dispõe:
§ 1º O juiz determinará, por prazo certo, a inclusão da mulher em 
situação de violência doméstica e familiar no cadastro de programas 
assistenciais do governo federal, estadual e municipal.
Para que isso se concretize é necessário que os poderes públicos criem programas 
assistenciais com dotação orçamentária suficiente, específicos para mulheres em situação de violência doméstica, com vistas à profissionalização, inserção no mercado de 
trabalho e programas sociais como auxílio-alimentação e escola para os filhos, sob pena 
de tratar-se de dispositivo impraticável.
27 Vocabulário Jurídico. 7 ed. Rio de Janeiro: Forense, 1982, vol I, p. 405 apud CUNHA, Rogério Sanches. et. al. Violência 
Doméstica: Lei Maria da Penha comentada artigo por artigo. 4. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista da Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
130
§ 2º O juiz assegurará à mulher em situação de violência doméstica e 
familiar, para preservar sua integridade física e psicológica:
I – acesso prioritário à remoção quando servidora pública, integrante 
da administração direta e indireta;
II - manutenção do vínculo trabalhista, quando necessário o afastamento do local de trabalho, por até seis meses.
O inciso I prevê a prioridade de remoção da mulher vítima de violência doméstica e 
familiar de seu local de trabalho. Visa, desse modo, possibilitar à ofendida que não seja 
perturbada em seu local de trabalho, o que acontece com frequência e pode prejudicá-la 
profissionalmente.
Todavia, o dispositivo se aplica apenas e tão somente à servidora pública estadual 
e municipal.
Fredie Didier Jr. e Rafael Oliveira ressaltando que “o legislador não criou mais 
uma hipótese de remoção do servidor público. O que fez foi tão somente garantir o 
seu direito de acesso prioritário à remoção. Assim, não nos parece que se possa impor 
a remoção, mas apenas garantir que, havendo disponibilidade de cargo numa outra 
localidade (outro Estado, outra cidade ou até mesmo outro bairro), a ofendida a ele terá 
prioridade de acesso ante a concorrência de outros servidores.”28 
O inciso II prevê a garantia de emprego à mulher vítima de violência doméstica 
e familiar quando seja necessário seu afastamento pelo fato de estar correndo risco à 
sua incolumidade. Assim, o juiz pode autorizar seu afastamento com a manutenção do 
vínculo trabalhista por até seis meses.
Em relação à remuneração os doutrinadores divergem. Enquanto uns entendem que a 
ofendida não tem direito à remuneração outros entendem que sim, ao argumento de que 
nada adiantaria à mulher a manutenção do vínculo trabalhista sem ter meios de subsistência.
Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto acenam com a solução consistente 
na suspensão do contrato de trabalho, segundo a qual a mulher teria mantido o vínculo 
empregatício, mas receberia benefício de caráter previdenciário, com a criação de um 
mecanismo legal para tanto, sob pena de o dispositivo não cumprir seu objetivo.
Prosseguem os autores acima citados afirmando que a competência para a decisão 
deve ser da Justiça do Trabalho, firmada constitucionalmente e que não pode ser modificada por lei infraconstitucional, no caso a Lei Maria da Penha, posição esta com a qual 
concordamos, mas há opiniões em sentido contrário.
§ 3º A assistência à mulher em situação de violência doméstica e familiar compreenderá o acesso aos benefícios decorrentes do desenvolvimento científico e tecnológico, incluindo os serviços de contracepção de 
emergência, a profilaxia das Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) 
e da Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS) e outros procedimentos médicos necessários e cabíveis nos casos de violência sexual.
Aqui a Lei Maria da Penha buscou assegurar à vítima de violência sexual os serviços 
de contracepção de emergência, a conhecida “pílula do dia seguinte” e demais serviços 
28 DIDIER, Fredie Jr. Aspectos processuais civis da Lei Maria da Penha (violência doméstica e familiar contra a mulher), família 
e responsabilidade, teoria e prática do direito de família. Porto Alegre: Instituto Brasileiro de Direito de Família, 2010.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista de Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
131
de saúde, não sendo demais lembrar que o aborto é autorizado para as vítimas de violência doméstica, nos termos do artigo 128, II, do Código Penal.
Da prisão preventiva para assegurar o cumprimento das medidas protetivas de 
urgência
O artigo 42, da Lei 11.340/2006 havia acrescentado o inciso IV ao artigo 313 do 
Código de Processo Penal para prever a possibilidade do decreto de prisão preventiva 
para garantir a execução das medidas protetivas de urgência quando o crime envolvesse 
violência doméstica e familiar contra a mulher.
Ocorre que esse dispositivo foi revogado pelo artigo 4º, da Lei 12.403, 2011, que 
previu no artigo 313, III, do Código de Processo Penal a possibilidade do decreto de 
prisão preventiva, “se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a 
execução das medidas protetivas de urgência”.
Trata-se de importante dispositivo, para assegurar a eficácia das medidas de 
proteção porque não raras vezes os agressores descumprem as medidas e voltam a 
agredir ou ameaçar as vítimas.
Note-se que independentemente do fato de os crimes serem apenados com detenção, 
a lei autoriza a decretação da custódia cautelar, uma vez presentes os requisitos legais, para assegurar a execução das medidas, e, em nosso entender, mesmo aquelas de 
natureza civil.
Assim, além do descumprimento concreto das medidas, deve haver prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria como garantia da ordem pública, por 
conveniência da instrução criminal ou para assegurar a futura aplicação da Lei Penal.
Fatores como antecedentes criminais, uso reiterado de drogas e álcool, histórico 
reiterado de violência doméstica são indicativos de periculosidade que precisam ser 
considerados na análise dos requisitos legais.
Por outro lado, também é certo que em se tratando de medida extrema, deve o 
magistrado agir com cautela, para somente decretar a custódia quando todos os outros 
meios menos gravosos tenham sido esgotados.
Conclusão
Inovou a Lei 11.340/2006 – Lei Maria da Penha – ao criar um leque abrangente de 
medidas protetivas que obrigam o agressor e protegem a ofendida, visando impedir ou 
remover atos ilícitos.
Por outro aspecto, a lei municiou o magistrado de mecanismos coercitivos para propiciar a eficácia das medidas, possibilitando até a aplicação de outras medidas não previstas 
em lei, desde que adequadas à situação de fato, com vistas à proteção da ofendida.
Dentre as medidas coercitivas, sem dúvida a prisão preventiva é um importante 
mecanismo de defesa da ofendida, especialmente quando todos os outros meios forem 
insuficientes para a efetivação da decisão judicial e da proteção da vítima.
Incumbe a nós, os operadores do Direito zelar por sua eficácia, para que atenda à 
sua finalidade que é coibir e prevenir a violência doméstica e familiar contra a mulher.

Cadernos Jurídicos da Escola Paulista da Magistratura
Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 15, nº 38, p. 113-132, Janeiro-Abril/2014
132
Bibliografia
CUNHA, Rogério Sanches et. al. Violência Doméstica: Lei Maria da Penha comentada 
artigo por artigo. 4. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012.
DIAS, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na Justiça: a efetividade da Lei 11.340/2006 
de combate à violência doméstica e familiar contra a mulher. 3. ed. São Paulo: Revista 
dos Tribunais, 2012.
DIDIER, Fredie Jr. et al. Aspectos processuais civis da Lei Maria da Penha (violência 
doméstica e familiar contra a mulher), família e responsabilidade, teoria e prática do 
direito de família. Porto Alegre: Instituto Brasileiro de Direito de Família, 2010.
GRECO FILHO, Vicente. Direito processual civil brasileiro. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 
1989. v. 3.
MELLO, Adriana Ramos (Org.). Comentários à lei de violência doméstica e familiar contra a mulher. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Júris, 2009.
MOREIRA, José Carlos Barbosa. O novo processo civil brasileiro. 10. edição. Rio de Janeiro: Forense, 1989.
NUCCI, Guilherme de Souza. Princípios constitucionais penais e processuais penais. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2010.
RIBEIRO, Benedito Silvério. Cautelares em família e sucessões. São Paulo: Saraiva, 2009.
ROCHA, Abelardo Julio. Da eventual aplicação de medidas protetivas previstas na Lei 
Maria da Penha nos casos de violência doméstica contra a mulher militar. Revista a Força 
Policial, São Paulo, n. 67, jul./ago./set. 2010. 
SENTONE, Bruno Delfino. A natureza jurídica das medidas protetivas de urgência que 
obrigam o agressor na Lei 11.340/2006. Revista Síntese, Direito Penal e Processo Penal, 
ano 11, n. 70, out.-nov. 2011.
THEODORO JR., Humberto. Processo cautelar. 15. ed., São Paulo: Livraria e Editora Universitária de Direito, 1994.