Uma das disposições da Lei Maria da Penha diz respeito ao atendimento da vítima. Nesta aula
vamos avaliar como a autoridade policial deve atender a mulher vítima da violência.
As mulheres em situação de violência doméstica ou familiar têm direito ao atendimento policial e
pericial especializado, ininterrupto e prestado por servidor previamente capacitado. Os
servidores públicos responsáveis pelo atendimento devem ser, preferencialmente, de sexo
feminino.
Inquirição
A lei tem como objeto evitar a vitimização secundária. Ou seja, evitar que a vítima sofra
novamente por ter que passar por uma série de burocracias em torno do evento já traumático da
vitimização primária (o momento em que o bem jurídico foi afetado).
Sendo assim, no momento de inquirição (quando as autoridades pedem para a vítima narrar o
ocorrido), os servidores devem preocupar-se com a integridade física, psíquica e emocional da
depoente (a mulher que depõe), considerando sua situação de violência doméstica e familiar.
Em nenhuma hipótese a depoente, seus familiares ou as testemunhas deverão ter contato direto
com os investigados, os suspeitos ou pessoas a eles relacionadas.
Além do mais, não é permitido fazer inquirições sucessivas sobre os fatos em âmbitos criminal,
cível e administrativo. Também não são permitidos questionamentos sobre a vida privada da
mulher.
O local do depoimento deve estar devidamente projetado e equipado. Devem ser dispostos
instrumentos próprios e adequados para a idade da mulher e para a gravidade da violência. Isso
vale tanto para a vítima quanto para as testemunhas. Nesse aspecto, podemos falar de dispor
brinquedos para crianças, cadeiras confortáveis, água e café – quaisquer equipamentos para
maior conforto. Também é possível a autoridade judiciária ou policial designar um profissional
especializado em violência doméstica e familiar para intermediar a inquirição, deixando a vítima
mais confortável.
O depoimento deverá ser registrado em meio eletrônico ou magnético, para que não seja
necessário inquerir diversas vezes. A degravação e a mídia devem integrar o inquérito.
Providências da Autoridade Policial
A autoridade policial deve garantir a proteção da mulher. Quando necessário, deve-se comunicar
de imediato o Ministério Público e o Poder Judiciário. Pode-se também encaminhar a vítima ao
posto de saúde, ao hospital ou ao Instituto Médico Legal.

Quando houver risco de vida para a vítima e ela dever ficar em um abrigo ou outro local segura, é
dever da autoridade fornecer o transporte para ela e para seus dependentes. Nesses casos,
também é possível acompanhar a vítima até o local da ocorrência ou o domicílio familiar para que
ela possa retirar seus pertences sem riscos.
Em todas as circunstâncias, as autoridades devem informar a ofendida sobre os seus direitos e
sobre os serviços a ela disponíveis. Além disso, a mulher também deve saber dos seus direitos à
assistência judiciária para eventualmente ajuizar ação de separação judicial, de divórcio, de
anulação de casamento ou de dissolução da união estável nos juízos competentes.
A autoridade também deve verificar se o agressor tem registros de porte ou arma de fogo para,
se for o caso, colocar essas informações nos autos do processo e notificar o crime à instituição
responsável pela concessão de registro e de emissão do porte legal. E, caso a ofendida peça, a
autoridade policial tem 48 horas para remeter expediente apartado ao juiz para concessão de
medidas protetivas de urgência. Também é necessário informar nos autos a condição da
ofendida com relação a deficiências (se ela possui alguma e se a violência sofrida pode gerar ou
agravar alguma deficiência) – isso porque os processos da pessoa com deficiência devem ser
processados mais rapidamente.
Criação de Rede Especializada
Os estados e o Distrito Federal devem criar uma rede especializada no atendimento da mulher
vítima de violência doméstica ou familiar. Sendo assim, devem ser criados, no âmbito da Polícia
Civil:
Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher
Núcleos Investigativos de Feminicídio
Equipes especializadas para o atendimento e a investigação das violências graves contra a
mulher
Afastamento do Lar
Sempre que houver risco:
atual ou iminente
à vida ou à integridade física
da vítima ou de seus dependentes
O agressor será imediatamente afastado do lar, domicílio ou local de convivência com a
ofendida.
Esse afastamento é determinado, em regra, pela autoridade judicial. Mas, o delegado de polícia
pode decretar também quando o município não for sede de comarca. Além disso, o policial pode
fazê-lo também quando o município não for sede de comarca e quando não houver delegado
disponível no momento da denúncia.
Nessas exceções em que o afastamento do lar não foi decretado judicialmente, o juiz deve ser
notificado para manter ou revogar a medida em 24 horas. Essa notificação deve ser,
concomitantemente, para o juiz e para o Ministério Público.
https://trilhante.com.br

Quando houver prisão em flagrante ou preventiva do agressor, ele não pode receber liberdade
provisória caso ofereça risco à integridade física da mulher ou à efetividade da medida protetiva
de urgência.
https://trilhante.com.br
https://trilhante.com.br