c .. ~!~!~ 
CDmissõoParmanenta 
10 
Brasil 2011 

Organização: Rúbian Coutinho Corrêa - MPGO 
Colaboração: Anaílton Mendes de Sá Diniz - MPCE 
Revisão: Márcia Regina Ribeiro Teixeira - MPBA 
Ilustração: Esaú Souza - Senado Federal 
Diagramação: Cristiano Baptistella - MPMT 

MEMBROS DA COPEVID 
Coordenadora: Lindinalva Rodrigues Dalla Costa -MP/MT 
Vice-Coordenadora: Márcia Regina Ribeiro Teixeira -MPIBA 
Secretária: Lúcia Iloizio Barros Bastos -MPIRJ 
Representantes e respectivos Estados: AdieI Silva França / MPRJ; Alessandra 
Moro de Carvalbo / MPAP; Alexandre Augusto Corbacho Martins / MPRO; 
Claúdia Cristina Rodrigues Martins / MPPR; Danielle Martins Silva / MPDFT; 
Genivalda de Sousa Figueirêdo /MPRN; Gicele Mara Cavalcante D'Avila Fontes / 
MPSE; Ivana Machado Battaglin / MPRS; João Maria Rodrigues Filho / MPPE; 
Márcia Haydée Porto de Carvalho / MPMA; MariaAméliaBorges MoreiraAbbad/ 
MPSC; Maria Gabriela Prado Manssur / MPSP; Rúbian Correa Coutinho / MPGO; 
Sara Gama Sampaio / MPBA; Silvia Chakian de Toledo Santos / MPSP; Silvio 
Amaral Nogueira de Lima / MPMS; Stela Valéria Soares de Farias Cavalcanti 
IMPAL; Sueli Lima e Silva / MPES; Sumaya Saady Morhy Pereira / MPPA; Valéria 
Diez Scarance Fernandes / MPSP; Valeska Nedehf do Vale / MPCE; Veleda Maria 
Dobke/MPRS;VmíciusWinterdeSouzaLima/MPRJ. 
Organizadora: Coutinho, Rilbian Corrêa - MPGO 
Colaborador: Diniz, Anailton Mendes de Sá - MPCE 
o enfrentamento à violência doméstica e familiar contra a mulher: uma construção coletiva 
[8.1]: CNPG, 2011. 
86f. 
I. Lei Maria da Penha. 11. Violência doméstica 111. Violência de Gênero. 
CDU: 343.6-055.2 

"A ferida sara, os ossos quebrados 
se recuperam, o sangue seca, mas 
a perda da autoestima, o sentimento 
de menos valia, a depressão, essas 
são feridas que não cicatrizam." 
Maria Berenice Dias! 
I Maria Berenice Dias / ALei Maria da Penha na Justiça, Revista dos Tribunais, São Paulo, 2009. 

UMA FELIZ INICIATIVA, UMA OBRA OPORTUNA 
Esta Cartilha, elaborada pela Comissão Permanente de Promotores da 
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, é um marco no combate aos 
crimes previstos na Lei nO 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), a iniciativa legislativa 
que se tomou um paradigma mundial na repressão a esse tipo de violência. 
Fruto das contribuições dos Ministérios Públicos Estaduais, com a 
competente organização da promotora de Justiça Rúbian Corrêa Coutinho, e sob a 
coordenação da também competente e dedicada promotora de Justiça Lindinalva 
Rodrigues Dalla Costa, coordenadora da COPEVID, do CNPG, esta publicação 
torna-se, desde logo, leitura obrigatória para os membros do Ministério Público, 
delegados de polícia, operadores do Direito e para as próprias vitimas de violência 
doméstica. 
Mais do que possibilitar o entendimento do problema, esta Cartilha traz 
ricas informações para quem busca o auxilio do Estado diante das agressões 
sofridas, além de ser uma importante ferramenta para aqueles que atuam na 
persecução penal contra os autores desse tipo de violência. 
Temos, em suma, uma publicação abrangente, ainda que materialmente 
compacta, de vários aspectos imprescindiveis para o enfrentamento de um tipo de 
crime que só recentemente vem merecendo maior atenção em nosso Pais. 
A experiência dos promotores de Justiça foi fundamental para o sucesso 
desta publicação, fruto da Comissão Permanente de Promotores da Violência 
Doméstica e Familiar contra a Mulher (COPEVID), do Grupo Nacional de Defesa 
dos Direitos Humanos, vinculado ao Conselho Nacional dos Procuradores Gerais 
de Justiça do Ministério Público dos Estados e da União (CNPG) e tão bem 
coordenado pela procuradora-geral do Ministério Público do Estado do Ceará, Dra. 
Maria do Perpétuo Socorro França Pinto. 
Para o CNPG, esta publicação simboliza mais um importante passo do 
colegiado em seu papel de coordenar ações das várias uuidades do Ministério 
Público visando à adoção de políticas que possam, de alguma forma, representar 
algo de positivo para a sociedade brasileira. 
No caso especifico da violência doméstica, o perigo está dentro de casa, o 
que representa uma dificuldade maior para o seu enfrentamento. Por isso, o 
esclarecimento das vitimas - reais ou potenciais - é fundamental para estimular as 
denúncias, evitar novos casos ou punir os autores, no caso da violência já 
perpetrada. 
Esta Cartilha ajuda a vencer o temor, aponta caminhos e oferece precioso 

material para aqueles que têm a missão de combater o crime, além de desempenhar 
papel preventivo. Por tudo isso, a publicação se consolida como uma irrefutável 
evolução na questão do respeito nas relações de gênero. Trata-se, portanto, de uma 
feliz iniciativa, concretizada em uma obra marcante. 
Fernando Grella Vieira 
Procurador-Geral de Justiça do Estado de São Paulo 
Presidente do Conselho Nacional dos Procuradores-Gerais de Justiça do Ministério Público dos 
Estados e da União (CNPG) 

CARTILHA DA COPEVID: UM INSTRUMENTO VALIOSO CONTRA A 
DISCRIMINAÇÃO DE GtNERO NO BRASIL 
o Ministério Público Brasileiro, por meio do GNDH- Grupo Nacional de 
Direitos Humanos, criado pelo CNPG- Conselho Nacional de Procuradores-Gerais, 
possui diversas comissões sobre temas de absoluta relevância social e institucional, 
dentre elas a COPEVID - Comissão Permanente de Promotures da Violência 
Doméstica e Familiar contra a Mulher, coordenada pela Promotora de Justiça de 
Mato-Grosso, Lindinalva Rodrigues Dalla Costa. 
Testemunho o empenho dos Promotores de Justiça que atuam no combate e 
enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a mulher em todo o pais, 
representados pelos membros da COPEVID e posso afirmar que eles não medem 
esforços para proteger as mulheres vitimas e seus familiares, buscando também a 
punição dos agressores, como forma de repressão a tais crimes, que maltratam toda 
a familia, com sequelas maléficas para toda a sociedade. 
o trabalho prático da COPEVID em busca da análise, discussão e 
padronização de entendimentos, visando auxiliar o operador jurídico que milita na 
área, ganha reforço significativo com a edição desta cartilha, resultante da 
compilação de cartilhas desenvolvidas por todos os Ministérios Públicos, 
organizado pela Promotora de Justiça de Goiás Rúbian Coutinho Corrêa, com a 
colaboração do Promotor de Justiça do Ceará Anailton Mendes de Sá Diniz e 
revisão da Promotora de Justiça da Bahia Márcia Regina Ribeiro Teixeira. 
Não se trata apenas de uma cartilha, mas de um marco teórico oriundo do 
Ministério Público Nacional, destinado a orientação e informação de operadores 
jurídicos, professores, conselheiros, alunos, mulheres e homens, pois este assunto 
deve ser do interesse de todos. 
Ações de prevenção a violência doméstica, que estimulem as denúncias e 
dêem visibilidade a um assunto até pouco tempo considerado de interesse privado e 
exclusivo da família, devem ser estimuladas, por isso parabenizo a COPEVID pela 
iniciativa, que certamente ajudará muitas familias a se livrarem da violência de 
gênero e encontrar a paz. 
Que Deus iluruine e dê forças a todos os membros do Ministério Público 
que atuam nessa área, animando-os nos momentos de desalento, para que tenham 
sempre em mente a grandeza da causa e o valor inestimável de pequenos gestos para 
milhares de vitimas sofridas, por violações de todos os tipos, que devemos 
enfrentar, sem minimizar ou nos habituar, pois toda forma de violência contra a 
mulher constitui grave violação dos direitos humanos. 
Maria do Perpétuo Socorro França Pinto 
Procuradora-Geral de Justiça do Estado do Ceará 
Presidente do GNDH - G1UpO Nacional dos Direitos Humanos 

APRESENTAÇÃO 
É extremamente satisfatório apresentar um trabalho histórico como esta 
primeira cartilha da COPEVID - Comissão Permanente de E'!frentamento à 
ViolênciaDomésticaeFamiliarcontraaMulher, doGNDH/CNPG. 
Os colegas que operam no enfrentamento da violência doméstica e familiar 
contra a mulher, sabem perfeitamente que atuar nestes casos é como "abrir a caixa 
de Pandora", que tanto fascina e aflige, por conhecerem as dificuldades de se 
compreender isoladamente uma pequena parte de uma história que possui múltiplas 
conexões e desdobramentos, pois assim como nos acontece internamente, para as 
vitimas de violência doméstica também é dificil separar o resultado do fato 
delituoso sob análise, de um contexto geral de suas vidas, e dos sentimentos 
contraditórios de amor e ódio que as une ao agressor e compõem sua verdadeira 
existência. 
Segundo a mitologia, Pandora chega trazendo a caixa em suas mãos e ao 
abri-la, libera uma nuvem negra, que traz consigo todas as maldições e pragas que 
assolam a vida das pessoas, desgraças que aqueles que atuam nessa área conhecem 
bem, que atormentam a humanidade e martirizam as familias, nas pessoas de seus 
membros mais vulneráveis. 
Pandora ainda tenta fechar a ânfora divina, mas já era tarde demais, pois 
estava vazia, com a exceção da "esperança", que permaneceu presa junto à borda da 
caixa ... A única forma do homem não sucumbir às dores e aos sofrimentos da vida, 
sobretudo quando ocasionados justamente por aqueles de quem mais se espera 
amor e proteção. 
A linguagem mitológica com todos os seus paradoxos em muito se 
assemelha aos milhares de casos submetidos diariamente a nossa apreciação. 
Esta cartilha, muito bem organizada pela colega Rúbian Corrêa Coutinho, 
resume um pouco do trabalho efetivado por cada um dos Miuistérios Públicos 
Brasileiros sobre violência doméstica e acima de tudo, sintetiza a esperança de 
todos os membros integrantes da COPEVID ou não, que atuam nesta área, de serem 
úteis na pretensiosa missão de ofertar o consolo da mSTIçA para aquelas que 
muitas vezes, devido aos maus tratos intermitentes, perdem a capacidade de 
escaparem sozinhas do flagelo da violência doméstica. 
Lindinalva Rodrigues Dal1a Costa 
Promotora de Justiça MPMT 
Coordenadora da COPEVID 

sUMÁRIo 
1. BREVEIDSTÓRICODALEIMARIADAPENHA 
12 
1.1 Relato do Caso Maria da Penha 
1 2 
1.2 Lei Maria da Penha -Uma Construção Social 
14 
1.3 A Constitucionalidade da Lei nO 11.340/2006 
1 5 
I.4APerspectiva dos Direitos Humanos-Isonomia X Dignidade 
18 
1.5 Os Efeitos Sociais da Lei Maria da Penha - Mudou o Quê ? 
20 
2. VIOLtNCIADOMÉSTICAUMAQUESTÃODEGtNERO 
22 
2. I Aldeia da Inferioridade Feminina Expressa na Legislação e Códigos 
Religiosos 
24 
2.2ALeiMariadaPenhaeaChaveda "Gaiola Dourada" 
24 
2.3 AViolência de Gênero em Relação à Idosa 
25 
3. MITOSEFATOSSOBREAVIOLtNCIADOMÉSTICA 
27 
4. IDENTIFICANDO AS V ÁRIAs FORMAS DE VIOLtNCIA 
DOMÉSTICA E FAMILIARCONTRAAMULIlER 
29 
4.1 Você Sabe Que Está Sendo Tratada com Igualdade Quando Ele Aceita 
Mudanc~ 
30 
S. CONIIECENDO O CICLO DA VIOLtNCIA 
32 
5.1 A ViolênciaAcontece no Dia a Dia das Relações Pessoais 
32 
5.2 Violência Contra a Mulber e seus Personagens 
33 
5.3Consequênci~ Emocionais em Crianças que Estejam Vivendo o 
Contexto de Violência Doméstica Contra a Mulher 
34 
5.4 PorQue as Mulberes Permanecem Tanto Tempo em uma Relação 
Violenta? 
35 
6. AÇÓESARTICULADAS PARAASSISTtNCIAÀMULIlEREM 
SITUAÇÃO DE VIOLtNCIADOMÉSTICAE FAMILIAR 
37 
7. AVIOLÊNCIAACONTECEU.EAGORA? 
39 
7.1 Providênci~Iniciais 
39 
7.2 Medidas Protetivas e de Urgência 
39 
7.3 Central de Atendimento à Mulber-Ligue 180 
40 
7.4 Representação da Mulher Agredida 
40 
8. INFRAÇÓESDEMENORPOTENCIALOFENSIVO-VEDAÇÃO 
42 
9. PRISÃODOAGRESSOR 
43 
10. ATUACÃODOPODERJUDICIÁRIO 
44 

11. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA 
45 
12. ATUACÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO 
46 
12.1 O Ministério Público e a Violência Doméstica 
46 
12.2 Entendendo o Conceito de Politicas Públicas 
47 
12.3 O Ministério Público e as Politicas Públicas 
47 
13. DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO DALEIMARIADA 
PENIIA 
49 
13.1 Pacto Nacional para o Enfrentamento a violência contra as mulberes 
49 
14. LEI11.340, DE 7DEAGOSTO DE 2006 
51 
15. AGRADECIMENTOS 
66 
REFERÊNCIAS 
67 
ROTEIRO DE VISITA TÉCNICA Á CASA ABRIGO 
72 
MODELO DE RELATÓRIO DE FISCALIZAÇÃO AO CENTRO 
DE REFERÊNCIA E ATENDIMENTO Á MULIlER 
76 
MODELO DE RELATÓRIO E INSPEÇÃO NA DELEGACIA 
ESPECIALIZADA DE DEFESA DA MULIlER 
82 
ENUNCIADOSDACOPEVID 
85 

1. BREVE HISTÓRICO DALEI MARIA DA PENHA 
1.1 RELATO DO CASO MARIA DA PENHA 
Em 1998, o CEJIL-Brasil (Centro para a Justiça e o Direito Internacional) e 
o CLADEM-Brasil (Comitê Latino-americano do Caribe para a Defesa dos Direitos 
da Mulher), juntamente com a vítima Maria da Penha Maia Fernandes, 
encaminharam à Comissão Interamericana de Direitos Humanos - OEA uma 
petição contra o Estado brasileiro, relativa ao paradigmático caso de violência 
doméstica sofrido pela vitima em questão (caso Maria da Penha n.o 12.051). 
As agressões e ameaças foram uma constante durante todo o período em 
que a biofarmacêutica Maria da Penha permaneceu casada com o economista Sr. 
Marco Antônio Herredia Viveros. Por temor ao então marido, Penha não se atrevia a 
pedir a separação, tinha receio de que a situação se agravasse ainda mais. E foi 
justamente o que aconteceu em 1983, quando Penha sofreu uma tentativa de 
homicídio por parte de seu marido, que atirou atingindo-a em sua coluna e 
deixando-a paraplégica dos membros inferiores. Na ocasião, o agressor tentou 
eximir-se de culpa alegando para a polícia que se tratava de um caso de tentativa de 
roubo. 
Duas semanas após o atentado, Penha sofreu uma nova tentativa de 
assassinato por parte de seu marido, que dessa vez tentou eletrocutá-la durante o 
banho. Nesse momento Penha decidiu finalmente separar-se. 
Conforme apurado junto às testemunhas do processo e de acordo com as 
provas colhidas, o Sr. Herredia Viveros teria agido de forma premeditada, pois 
semanas antes da agressão tentou convencer Penha a fazer um seguro de vida em 
seu favor e, cinco dias antes a obrigou a assinar o documento de venda de seu carro, 
sem que constasse do documento o nome do comprador. Posteriormente à agressão, 
Maria da Penha ainda apurou que o marido era bígamo e tinha um filho em seu país 
de origem, a Colômbia. Até a apresentação do caso ante a OEA, passados 15 anos da 
agressão, ainda não havia uma decisão final de condenação pelos tribunais 
nacionais e o agressor ainda se encontrava em liberdade. 
12 

Diante desse fato, as peticionárias denunciaram a tolerância da Violência 
Doméstica praticada contra Maria da Penha por parte do Estado brasileiro, pelo fato 
de não ter adotado, por mais de quinze anos, medidas efetivas necessárias para 
processar e punir o agressor, apesar das reiteradas denúncias da vitima. A denúncia 
sobre o caso especifico de Maria da Penba foi também uma espécie de evidência de 
um padrão sistemático de omissão e negligência em relação à violência doméstica e 
familiar contra as mulheres brasileiras. 
Nesse contexto, a violação arguida foi fundamentada na Convenção 
Americana, nos seus artigos 1°. (Obrigação de respeitar os direitos); art. 8°. 
(Garantias Judiciais); art. 24. (Igualdade perante a lei) e art. 25 (proteção Judicial). 
Na Declaração Americana dos Direitos e Deveres do Homem, nos artigos 2°. e 18; 
bem como na Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a 
Violência contra a Mulher (Convenção de Belém do Pará), nos seus arts. 3°., 4°. (a, 
b, c, d, e, f, g), art. 5°. e 7°. 
No que se refere a fundamentação juridica, a mesma ainda pautou-se na 
exceção prevista no art. 46, inciso lI, letra c, da Convenção Americana, que admite 
recursos as Cortes Internacionais, ainda que não tenbam sido esgotados os recursos 
internos, na medida em que comprovados os atrasos injustificados do curso dos 
recursos internos previstos no ordenamento juridico nacional. (Condição de 
procedibilidade para recursos internacionais - art. 46, inciso I, letra a da Convenção 
Americana). 
Nesse sentido, manifestou-se a Comissão Interamericana de Direitos 
Humanos. Relatório n. ° 54/01. Caso 12.051: "considera conveniente lembrar aqui o 
fato inconteste de que a justiça brasileira esteve mais de 15 anos sem proferir 
sentença definitiva neste caso e de que o processo se encontra, desde 1997, à espera 
da decisão do segundo recurso de apelação perante o Tribunal de Justiça do Estado 
do Ceará. A esse respeito, a Comissão considera, ademais, que houve atraso 
injustificado na tramitação da denúncia, atraso que se agrava pelo fato de que pode 
acarretar a prescrição do delito e, por conseguinte, a impunidade definitiva do 
perpetrador e a impossibilidade de ressarcimento da vitima ( ... )" (200 1). 
O Estado brasileiro não apresentou à Comissão nenhuma resposta às 
solicitações formuladas e encaminhadas durante o período de 1998 ao ano 2000, 
tendo sido lançado no mencionado relatório que o silencio processual do Estado 
contradiz a obrigação que foi assumida pelo mesmo ao ratificar os tratados e 
declarações internacionais referentes ao respeito e a garantia dos direitos humanos. 
No ano de 2001, a Comissão Interamericana de Direitos Humanos, da 
Organização dos Estados Americanos - OEA, em Relatório de n.o 54 de 2001, 
responsabilizou o Estado brasileiro por negligência, omissão e tolerância em 
relação à violência doméstica contra as mulheres brasileiras, recomendando, entre 
13 

outras medidas: a finalização do processamento penal do responsável pela 
agressão, proceder uma investigação a fim de determinar a responsabilidade pelas 
irregularidades e atrasos injustificados no processo, bem como tomar as medidas 
administrativas, legislativas e judiciárias correspondentes. Sem prejuizo das ações 
que possam ser instauradas contra o responsável civil da agressão, a reparação 
simbólica e material pelas violações sofridas por Penha por parte do Estado 
brasileiro, por sua falha em oferecer um recurso rápido e efetivo, e a adoção de 
políticas públicas voltadas para a prevenção, punição e erradicação da violência 
contra a mulher. 
o caso Maria da Penha foi o primeiro caso de aplicação da Convenção de 
Belém do Pará. A utilização deste instrumento internacional de proteção aos direitos 
humanos das mulheres e o seguimento das peticionárias perante a Comissão, sobre 
o cumprimento da decisão pelo Estado brasileiro, foi decisiva para que o processo 
fosse concluído no âmbito nacional e, posteríormente, para que o agressor fosse 
preso, em outubro de 2002, quase vinte anos após o crime, poucos meses antes da 
prescrição da pena. Entretanto, é necessário ainda, que o Estado brasileiro dê 
continuidade ao cumprimento das demais recomendações do caso de Maria da 
Penha. É de direito o que se reivindica e espera que ocorra. 
o relato detalhado do caso pode ser encontrado no livro "Sobrevivi, posso 
contar" escrito pela própria Maria da Penha, publicado em 1994, com o apoio do 
Conselho Cearense dos Direitos da Mulher (CCDM) e da Secretaria de Cultura do 
Estado do Cearão 
1.2 LElMARIADAPENIIA-UMA CONSTRUÇÃO SOCIAL 
A denominação Maria da Penha à Lei n. o 11.340/06, foi motivada, portanto, 
para homenagear esta cearense Maria da Penha Maia Fernandes, que lutou por 20 
(vinte) anos para ver o seu agressor condenado pelo Estado brasileiro. 
Em 07 de agosto de 2006 foi sancionada pelo Presidente da República a Lei 
n. o 11.340/06, inaugurando, na legislação brasileira, um Sistema de Enfrentamento 
da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher - Lei Maria da Penha fruto de 
um intenso trabalho, iniciado em 2002, por um Consórcio de ONGs formado pela 
CEPIA - Cidadania, Estudo, Pesquisa, Informação e Ação, CFEMEA- Centro 
Feminista de Estudos e Assessoria, AGENDE - Ações, gênero, cidadania e 
desenvolvimento, ADVOCACI - defesa de direitos, CLADEM - Comitê Latinoamericano e do Caribe para a Defesa dos Direitos da Mulher, IPÊ - Instituto para a 
Promoção da Equidade, THEMIS -Assessoria Juridica e Estudos de Gênero, assim 
como outras tantas feministas e integrantes do movimento de mulheres dentre as 
quais, Rosane Reis Lavigne, Leilah Borges da Costa, Ela Wiecko de Castilho e 
Letícia Massula. 
14 

A esse esforço, juntaram-se, posteriormente, a Secretaria Especial de 
Políticas para as Mulheres que enviou para a Câmara Federal o PL 4559/04, a 
Deputada Jandira Feghali, relatora do Substitutivo ao PL 4559/04, que no Senado 
FederalrecebeuonÚlnero PLC 3712006 e foi relatado pela SenadoraLúcia Vânia. 
Para a elaboração e aprovação dessa Lei foi de fundamental importância, 
além da contribuição de renomadas (os) juristas/especialistas, a mobilização das 
mulheres e dos movimentos feministas e de mulheres oriundas de diversificados 
seguimentos sociais que, nas audiências públicas realizadas em seis estados 
brasileiros, indicaram a urgência de umalegislação voltada para a proteção aos seus 
direitos até então não protegidos suficientemente pela legislação nacional. 
l.3ACONSTlTUCIONALIDADE DALEIN" 11.34012006 
Com a vigência da Lei Maria da Penha, surgiram discussões sobre a sua 
constitucionalidade. Alguns doutrinadores sustentaram 
que a lei fere o principio da isonomia entre homens e 
mulheres, na medida em que estaria beneficiando as 
mulheres commecanismos de proteção epunição, quando 
vitimadas por crimes praticados com violência doméstica 
e familiar, quando os mesmo não seriam dispomõilizados 
para os homens. 
A Constituição Federal brasileira, estabelece no 
art. 50., que todos são iguais perante a lei, sem distinção de 
qualquer natureza, e no seu inciso I, afirma que homens e 
mulheres tem iguais direitos e obrigações. 
É importante ressaltar que a isonomia lançada no 
texto constituciona,4 tem natureza foI1Il8.4 considerando 
que visa a busca da igualdade social ideal, não significando que a lei deva tratar a 
todos abstratamente como iguais.Asociedade brasileira écomposta porumagrande 
parcela da população oriunda de grupos historicamente vulneráveis, e ao Estado 
brasileiro cabe garantir sistemas de proteção especial, com a finalidade de assegurar 
o acesso a igualdade material. 
Nessa direção, é imprescindível. que o Estado implemente ações 
afirmativas, a exemplo do que já vem ocorrendo em várias áreas: Criança e 
Juventude, Idoso, Política de Cotas em Universidades, vagas para Portarlorcs de 
Necessidades Especiais, bem como no campo juridico a Lei Maria da Penha, que 
tem dentre seus objetivos implementar: 
[ ... ] ações direcionadas a segmentos sociais, historicamente 
discriminados, como as mulheres, visando a corrigir 
15 

desigualdades e a promover a inclusão social por meio de políticas 
públicas específicas, dando a estes grupos um tratamento 
diferenciado que possibilite compensar as desvantagens sociais 
oriundas da situação de discriminação e exclusão a que foram 
expostas. (GALVÃO,2003) 
As ações afrrmativas são medidas especulls necessanas ao Estado 
Democrático de Direito para garantir a inclusão de milhões de pessoas 
marginalizadas, excluidas e discriminadas por razões de raça, credo, gênero, opção 
sexual e outros, que almejam a participação e o usufruto de oportunidades, de bens 
econômicos, de direitos à educação, à saúde, ao emprego e renda. 
Na sociedade brasileira há muitos exemplos de políticas públicas positivas, 
já absorvidas em nossa cultora, nos quais os sujeitos em sitoação de vulnerabilidade 
social estão protegidos por leis específicas. A politica do sistema de cotas, por 
exemplo, constitoi mecanismos de inclusão social e não violações de princípios 
constitucionais. As cotas reservadas para negros em universidades públicas, bem 
como a reserva de vagas para as pessoas com deficiência fisica no serviço público e 
em empresas privadas, são experiências recentes de políticas que buscam diminuir a 
desigualdade social, bem como "compensar" as perdas e as desvantagens desses 
grupos historicamente vulneráveis de modo a oferecer alternativas para que 
participem do processo de inclusão e de mobilidade social. 
"Entre os objetivos almejados com as politicas afirmativas, está o 
de induzir transformações de ordem cultural, pedagógica e 
psicológica, aptos a subtrair do imaginário coletivo a ideia de 
supremacia e subordinação de uma raça, em relação a outra". 
(Ministro Joaquim Barbosa Gomes - Supremo Tribunal Federal, 
2001) 
Sob o regime democrático, segundo citação do Ministro Celso de Mello, 
"não poderá jamais prevalecer a vontade de uma só pessoa, de um só estamento, de 
um só grupo, ou ainda de uma só instituição." (Mandado de Segurança no. 
24.831IDF). ° STF - Supremo Tribunal Federal já reconheceu em diversas 
ocasiões a constitucionalidade de politicas de ação afrrmativa. 
Não obstante serem visíveis o avanço dos direitos civis e politicos no 
Estado brasileiro, dentre os grupos vulneráveis está o discriminado por gênero, 
onde a mulher é marcada por uma sistemática condição de opressão e subjugação. 
Padrões de submissão e de violência contra a mulher no curso da história brasileira 
estão presentes na cultura popular, na música, na arte, na politica, e neste contexto 
padrões androcêntricos, sexistas, patriarcais e conservadores seguem sendo 
reforçados, fomentando a discriminação da mulher, que se manifesta através da 
violência domestica e familiar praticada pelo homem. 
16 

Nesse contexto, a Lei Maria da Penha é também um exemplo de politica de 
ação afirmativa para corrigir a distància entre o ideal igualitário símbolo das 
sociedades democráticas e um sistema de relações marcado pelas desigualdades. 
(FREIRE, 2006). 
Ainda segundo, Freire (2006), 
"as desigualdades de gênero entre homens e mulheres advêm de 
uma construção sociocultural que não encontra respaldo nas 
diferenças biológicas dadas pela natureza. Um sistema de 
dominação passa a considerar natural uma desigualdade 
socialmente construída, campo fértil para atos de discriminação e 
violência que se "natura1izam" e se incorporam ao cotidiano de 
milhares de mulheres. As relações e o espaço intrafamiliares foram 
historicamente interpretados como restritos e privados, 
proporcionando a complacência e a ímpunidade." 
Segundo dados do Institoto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE) 
referentes ao fim da década de 1980, 63% das agressões flsicas contra as mulheres 
acontecem dentro de casa e são praticadas por pessoas ligadas a elas por laços 
afetivos. Na maioria dos casos, os autores das agressões são maridos ou 
companheiros que desrespeitam e violam os direitos humanos de suas esposas e 
companheiras. 
Outro dado alarmante, segundo pesquisa mencionada, é que cerca de Ii % 
das brasileiras já foram espancadas pelo menos uma vez, e do total investigado, 
31 % das mulheres relataram agressões nos 12 meses anteriores à pesquisa, ou seja, 
agressões praticadas de forma repetitiva. Assim, através de uma medida afirmativa 
como a que pretende a Lei Maria da Penha, busca-se atingir a equidade social e a 
igualdade entre homens e mulheres. 
A isonomia prevista constitocionalmente deve segundo Cavalcanti (2010) 
''requerer dos Estados a obrigação de atoar na sociedade para conseguir a igualdade 
real dos cidadãos, por meio da criação de programas e ações, visando à 
implementação depoliticas públicas eficazes". 
Ou seja, deve-se viabilizar o uso de ações positivas que favoreçam as 
minorias, reduzindo as desigualdades existentes. Para entender se uma norma é 
discriminatória ou não, deve-se analisar a justificativa objetiva e razoável, de 
acordo com critérios e juizos valorativos genericamente aceitos. Deve-se ter em 
vista a finalidade e efeitos da medida considerada, sua proporcionalidade. No 
presente caso, a norma em comento visa a busca da igualdade social e fomenta a 
perspectiva da equidade de gênero. 
17 

Portanto, não resta dúvida que a Lei n° 11.340/06 é constitucional, um 
marco na história de proteção as mulheres brasileiras, na medida em que busca 
salvaguardar mulheres em condições de vulnerabilidade psicossocial, no âmbito 
doméstico e familiar, com base nos princípios da igualdade social, previstos na 
Constituição Federal. 
1.4 A PERSPECTIVA DOS DIREITOS HUMANOS ISONOMIA X 
DIGNIDADE 
A dignidade da pessoa humana constitui a 
base axiológica dos direitos fundamentais. A 
Constituição Federal de 1988 declarou a 
dignidade humana como valor supremo da ordem 
jurídica, de sorte, que atentados à dignidade 
constituem violações aos direitos humanos. 
Agressões e humilhações domésticas 
praticadas contra mulheres são uma indiscutível 
violação aos direitos fundamentais. Essas 
práticas violentas se apresentam a muitos séculos 
de maneira intensa e multifacetada. Segundo 
PIOVESAN (2008) a ética dos direitos humanos 
é a ética que vê no outro um ser merecedor de igual consideração e profundo 
respeito. 
Com efeito, a justiça exige que a igualdade jurídica emerja como 
paradigma capaz de assegurar tratamento igualitário e eficaz a todas as pessoas. 
Todavia, onde o direito anunciado não se efetiva, não se materializa, é dever do 
Estado assegurar maior proteção aos grupos vulneráveis, preservando-lhes a 
dignidade contra os abusos do poder, sejam eles políticos, econômicos, morais ou 
fisicos. É esse o sentido da proteção conferida, não só as mulheres, por exemplo, 
mas as (os) trabalhadoras (es) nas relações trabalhistas, as( os) consumidoras( es) 
nas relações de consumo, bem como as pessoas com deficiências, idosas/os, 
crianças e adolescentes nas relações sociais, familiares e afetivas. 
Com a evolução dos direitos humanos, os grupos vulneráveis passam a 
postular por um lado, a proteção diferenciada, lado outro, buscam o reconhecimento 
de suas singularidades. A busca pela proteção aos direitos humanos das mulheres 
percorreu um longo caminho, desde a Declaração Universal dos Direitos Humanos 
(1948), quando começa a se desenvolver o Direito Internacional dos Direitos 
Humanos, com a adoção de variados instrumentos internacionais de proteção, 
dando inicio na sequência também uma cruzada internacional em prol da promoção 
dos direitos pela igualdade das mulheres, bem como pela repressão e eliminação de 
todas as formas de discriminação. Dentre alguns dos instrumentos que o Estado 
18 

Brasileiro é signatário tendo sido adotado pela Constituição Federal vários dos 
princípios desses documentos destaca-se: 
. Convenção Sobre a Eliminação de Todas as F onnas de Discriminação 
Contra a Mulher- Cedaw (México, 1975); 
'Convenção Interamericana para Prevenir, Punír, Erradicar a Violência 
Contra a Mulher - "Convenção de Belém do Pará" (Brasil, 1994); 
'Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento (Egito, 
1994); 
'IV Conferência Mundial da ONU sobre as mulheres igualdade, 
desenvolvimento e paz (Beijin, China 1995). 
Segundo lição de PIOVESAN (2008), 
" os instrumentos internacionais que integram o sistema especial 
de proteção invocam urna proteção especifica e concreta, que, 
transcendendo a concepção meramente fonnal e abstrata de 
igualdade, objetivam o alcance da igualdade material e 
substantiva, por meio, por exemplo, de ações afirmativas, com 
vistas a acelerar o processo de construção da igualdade em prol de 
grupos socialmente vulneráveis". 
A internacionalização das lutas feministas promoveu a expansão dos 
movimentos feministas e de mulheres no Brasil (pasinato, 2008), e nesta luta pela 
cidadania e garantia dos direitos humanos para as mulheres a violência praticada 
contra as mulheres surge como um tema prioritário. Segundo Valéria Pandjiatjian 
(2009), "operou-se uma significativa mudança no paradigma politico juridico 
brasileiro, trazendo para as mulheres conquistas políticas e legais que são, na sua 
extensa maioria, frutos dos processos de articulação, reivindicação e atuação dos 
movimentos e organizações feministas e de mulheres no âmbito nacional e 
internacional" (pANDJIARJIAN, 2009). 
A visibilização da violência doméstica e familiar praticada contra as 
mulheres nos espaços privados começa a ser reivindicada com o movimento 
feminista e de mulheres a partir da década de 1970, quando empunharam a bandeira 
pelo reconhecimento da violência contra mulher como um grave problema social, 
como uma violação dos direitos humanos. Buscam trazer para o cenário público, a 
necessidade da intervenção do Estado para cessar os homicídios e a violência que 
estava sendo praticada no Brasil sobre o manto da tese da "defesa da honra e da 
dignidade", quando dezenas de assassinos de mulheres estavam sendo absolvidos, o 
19 

que levou centenas de representantes dos movimentos feminista e de mulheres a 
organizar varias manifestações nos espaços públicos do poder legislativo central, 
dos tribunais superiores com a publicização da palavra de ordem "quem ama não 
mata, não humilba e não maltrata". 
Apenas no ano de 1991, o Superior Tribunal de Justiça STJ, 
definitivamente passa a rejeitar a tese de "legitima defesa da honra", que absolvia os 
assassinos domésticos masculinos, sob a ótica de que mataram por amor. Ahistórica 
decisão do STJ destacou o quanto tal argumento representava a reprodução da 
coisificação da mulher como algo que o homem poderia dispor quando desejar. 
Dessa forma a necessidade da criação e implementação de politicas 
públicas de enfrentamento a violência contra a mulber, bem como de uma lei 
especial passa a ser um tema recorrente e central, sendo sistematicamente 
problematizado e visibilizado, culminando com a proposta de minuta de Projeto de 
Lei, que passou a ser conhecida oficial e popularmente como Lei Maria da Penha. 
1.5 OS EFEITOS SOClAlSDALElMARIADAPENHA-MUDOUO Qm? 
A Lei Maria da Penha segundo BARSTED (2006) apresenta à sociedade 
brasileira: ''um conjunto de respostas que podem produzir importantes impactos 
sociais para o enfrentamento da violência doméstica e familiar contra as mulheres, 
através de respostas efetivas por meio de politicas públicas voltadas para: a) 
prevenção; b) atenção; c) proteção; d) punição; e) reeducação.". 
Essa Lei, marco desse processo histórico de reconhecimento da violência 
contra as mulheres como um problema social no Brasil. (pasinato, 2008) define as 
formas de violência doméstica e familiar praticadas contra a mulher, contem 
dispositivos referentes à elaboração de politicas públicas para que o Estado e a 
sociedade atuem de forma preventiva e proativa, a partir de um conjunto de medidas 
de proteção, de prevenção e de educação, de desenvolvimento da intervenção 
multidisciplinar, com medidas de maior agilidade para o acesso à justiça e às 
necessárias medidas protetivas de urgência, de caráter extrapenal ou 
administrativo, além da possibilidade de prisão preventiva ou de alternativas a 
aplicação da prisão. 
A Lei nO. 11.340/2006 impede de forma expressa que nos crimes praticados 
com violência doméstica e familiar contra as mulheres, a aplicação da Lei nO. 
9.099/95 que considera os crimes punidos com pena de até dois anos como "crimes 
de menor potencial ofensivo", dentre os quais as lesões corporais, as ameaças e o 
cárcere privado, que são modalidades costumeiras de violência doméstica contra as 
mulheres. 
o que se espera agora, é que os crimes praticados com violência doméstica 
20 

e familiar não sejam beneficiados seja por práticas judiciais discriminatórias ou 
sexistas, seja pela morosidade do sistema de Justiça, pois a bana1ização da violência 
doméstica e familiar praticada contra as mulheres, muitas vezes resulta em 
reincidências e agravamento do ato violento motivadas pela sensação de 
impunidade, como ocorria na época em que os agressores eram condenados a pagar 
uma cesta básica. 
A efetividade na aplicação da Lei nO. 11.340/2006 poderá nos levar a apagar 
da nossa história o ditado, "em briga de marido e mulher não se mete acolher", que 
durante muitos séculos foi a tradução popular da invisibilidade da prática de 
violência doméstica e familiar contra a mulher no espaço doméstico. 
21 

2 .VIOLÊNCIADOMÉSTICA UMAQUESTÁO DE GÊNERO 
Segundo lição de Costa (1997), 
"a identidade feminina, fruto de uma longa construção 
histórica, tem assumido diversas formas e modalidades 
culturais específicas de acordo com as necessidades do 
sistema de dominação patriarcal". Segundo a 
mencionada autora, "é o caráter repetitivo da vida 
cotidiana que modela os valores, a configuração 
da forma de vida, as crenças, as aspirações, as 
representações da realidade e da ideologia, isto é, 
configuram a identidade feminina, e é através dela 
que se reproduz o modelo de feminilidade 
definidos do que é e do que deve ser a mulher para o 
sistema dominante.". 
Com a manifestação da consciência da existência de uma identidade 
feminina, cunha-se o conceito de Gênero. Segundo Scoot (1988) gênero "diz 
respeito a uma categoria histórica de símbolos culturais evocadores de 
representações, conceitos normativos como grade de interpretação de significados, 
organizações e institoições sociais, identidade subjetiva". Ou seja, os 
comportamentos de homens e mulheres tendem a variar de acordo com cada 
contexto sociocultura1, organização social e, muitas vezes, com momento histórico 
de uma cidade, de um pais ou de um continente. 
Assim, a identidade de gênero e papeis socioculturais é bastante dinâmica, 
e por si só não explica as desigualdades entre homens e mulheres, razão pela qual as 
diferenças biológicas, culturais ou sociais não podem ser motivos ou causas de 
opressão de um ser sobre outro. 
A Constituição Federal de 1988 e os instrumentos internacionais 
garantiram a igualdade entre homens e mulheres e o ordenamento juridico 
brasileiro segue se atualizando rumo a uma sociedade mais democrática e mais justa 
a partir deste conteúdo. 
Meninos X Meninas 
Desde quando nascemos aprendemos em casa, na escola e por onde 
passamos a organização social a partir da divisão sexual dos mundos em feminino e 
masculino. Então a menina só pode brincar com boneca ou outros adereços que 
remetem diretamente ao mundo doméstico/privado atribuido ao feminino e o 
menino com carrinho e símilares que o remetem ao mundo público do masculino, as 
22 

aventuras etc. 
Essa divisão a partir de sfm.bolos dificulta a socialização e a relação entre 
meninas e meninos e entre mulheres e homens, pois, na verdade, as crianças, 
independentemente do sexo biológico, podem e devem brincar com quaisquer 
brinquedos que lembrem o conhecimento, o desenvolvimento, a vidae a saúde, pois 
é brincando que, se descobre, se cria, se constrói e/ou se reinventa a vida. 
Igualdade de gênero significa igualdade 
de direitos e oportunidades para homens e 
mulheres, tanto na realização profissional como 
na isonomia salarial e na lida doméstica. Por 
exemplo: homens e mulheres que trabalham fora 
de casa tem. os mesmos direitos e deveres 
coletivos com as tarefas domésticas, afinal o 
âmbito doméstico é urnlugar coletivo onde todas 
as pessoas que ali vivem podem. construir uma 
relação de interdependência, portanto, de 
corresponsabilidades. Os ambientes públicos e 
domésticos precisam deixar de serem feudos do 
feminino ou do masculino respectivamente. Os 
seres humanos são dotados de inteligências 
múltiplas e por isso devem gozar da mais plena liberdade de viver suas 
potencialidades universais, além das paredes e de algumas convenções. 
Equidade de gênero significa igualdade de direitos c oportunidades. tratar 
com desigualdade os desiguais visando o acesso a isonomia. Reconhecer e respeitar 
as diferenças de cada um/a, o jeito de ser de cada pessoa é aceitar as especificidades 
de cada um/a e deixar de usar a diferença como motivação a submissão, para a 
opressão de uns sobre outras, o que é uma forma de violência, a violência de gênero. 
No caso da cultura brasileira, as estatísticas comprovam a exorbitância da 
força dessa violência sobre o feminino. 
VloIêncladoméstlca efamDlar 
A violência doméstica e familiar é a espécie de violência contra a mulher 
que ocorre, predominantemente, no âmbito doméstico c ou familiar e quase sempre 
é cfclica. Desencadeia-se em todas as classes sociais e categorias profissionais. 
Como bemreafirma CAVALCANTI. (2009): 
A violência doméstica é um. problema grave que aflige milhares de 
mulheres, crianças, adolescentes e idosos em todo o mundo. Decorre da 
desigualdade nas relações de poder entre homens e mulheres, bem como da 
23 

discriminação de gênero ainda presente tanto na sociedade como na família. 
2.1 IDEIA DA INFERIORIDADE FEMININA EXPRESSA NA 
LEGISLAÇÃO E CÓDIGOS RELIGIOSOS 
A história de inferiorização feminina, desde o início da civilização, é 
gritante, sendo tal subordinação expressada reiteradas vezes na legislação vigente 
de vários países, inclusive no Brasil, nas mais diversas épocas, demonstrando que as 
mulheres tem sido objeto de seus senhores (pais, irmãos, maridos, filhos e 
cunhados), pois sempre viveram num mundo machista e multipreconceituoso de 
supremacia masculina, onde o feminino era submetido à restrição da liberdade e 
tinha seus direitos suprimidos, anulados ou ignorados. No Brasil, somente em 1932, 
a mulher conquistou o direito ao voto. O Código Civil de 1917 considerava a mulher 
casada incapaz, do ponto de vista civil, equiparando-a aos silvícolas e aos menores 
impúberes, o que só foi modificado em 1962. Até a promulgação da atual 
Constituição Federal, em 1988, a mulher casada necessitava de autorização do 
marido para trabalhar (tácita); 
2.2. ALEI MARIA DA PENHA E A CHAVE DA "GAIOLA DOURADA" 
Antes da promulgação da Lei Maria da 
Penha, após ampla pesquisa, um relatório do 
Senado Federal concluiu que: "dentre todos os 
tipos de violência contra a mulher, existentes no 
mundo, aquela praticada no ambiente familiar é 
uma das mais cruéis e perversas". 
O lar, ou "gaiola dourada" segundo 
alguns escritores, artistas, cantores é identificado 
como local acolhedor e de conforto, e a passa a ser, nesses casos, um ambiente de 
perigo contínuo que resulta num estado de medo e ansiedade permanentes. Envolta 
no emaranhado de emoções e relações afetivas, a violência doméstica contra a 
mulher se mantém, até hoje, como uma sombra em nossa sociedade. 
Sabemos que atrás de portas fechadas e em segredo, as mulheres ainda 
estão sujeitas às violências terríveis e até bem pouco tempo, estavam 
excessivamente envergonhadas e receosas de denunciarem seus algozes e expor 
suas dores. 
A Lei Maria da Penha constitui um marco na luta por igualdade de gênero, e 
para o enfrentamento da violência doméstica e familiar praticada contra as 
mulheres, marcada também como um caminho de empoderamento das mulheres. 
De acordo com Selmer (2010) apud Wania Izumino "a medida que as 
24 

mulheres se reconhecem empoderadas, e sob a tutela da lei Maria da Penha e do 
Estado, se descortinam formas "de exercer o poder na relação com os 
companheiros". Essa lei vem suprir a fragilidade que atingia e em certa medida 
ainda atinge as mulheres, pois embora a mesma por se só não represente o usufruto 
automático da proteção e asseguramento dos direitos, viabiliza uma possibilidade 
de monitoramento, de cobrança para garantir o seu cumprimento, tomando as 
vitimas, mais confiantes no acolhimento e na realização da Justiça. 
2.3 A VIOLÊNCIA DE GÊNERO EM RELAÇÃO À IDOSA 
A sociedade brasileira tem despertado para as distorções 
que ela mesma reproduz em relação ao tratamento dispensado a 
homens e mulheres, quer seja na esfera familiar, comunitária ou 
profissional, de modo a perceber o pesado fardo que vem sendo 
produzido coletivamente. A situação agrava-se ainda mais 
quando falamos em mulher idosa. 
o modelo econômico vigente, com ênfase no lucro e na 
produtividade, visualiza o ciclo da vida em fases: pré-produtiva (1 a 
idade), produtiva (2a idade) e pós-produtiva (3a idade), sendo essa 
última etapa vista como um ônus para a sociedade, fonte de despesas, sem qualquer 
perspectiva de geração de lucro e causa de desperdício de tempo dos familiares 
aptos ao trabalho. 
Tal raciocínio subliminarmente contribuiu para que o Estado 
desenvolvesse, na área de saúde, políticas públicas voltadas para as mulheres, 
priorizando o segmento das que estão em idade produtiva (2a idade), tanto para o 
trabalho, quanto para geração de filhas/os. Ou seja, mais mão de obra e 
consumidoras/ es para o sistema. 
Assim, as mulheres que estavam fora desta fase da vida eram atendidas sem 
qualquer especificidade. Atualmente, existe uma diversidade de atendimentos à 
mulher na rede pública, contudo os esforços não tem sido suficientes, posto que é 
entre as mulheres idosas que mais cresce, por exemplo, a ocorrência da 
AIDS. 
A mulher em todo o ciclo de vida é mais suscetível à violência. Na terceira 
idade, ela também se caracteriza pelas agressões fisicas, sexuais, psicológicas e 
pelos abusos financeiros, ocorridos em sua maioria no ambiente doméstico. 
Algumas famílias, acreditando que a idosa não tem mais qualquer serventia, 
segregam-na, promovendo seu internamento em Instituição de Longa Permanência 
(ILPI' s). Conforme apurado em pesquisa promovida pelo Ministério Público de 
Pernambuco (MPPE) em 2006 junto as ILPI' s do Recife, para cada homem 
institucionalizado haviam três mulheres na mesma situação. 
25 

Outra forma de violência de alcance generalizado é a estigmatização do 
segmento, a justificar a prática de várias condutas que atentam até contra os direitos 
fundamentais do indivíduo. 
A percepção dominante é de que a pessoa idosa não tem aspirações ou 
vontade própria, só tem que aguardar a morte, de preferência sem dar trabalho para 
as/os filhas/os, que decidem sobre sua vida, inclusive recebendo seus proventos. 
Tal interpretação, a priori, pode parecer cruel, basta recordar as imagens 
consagradas nos livros escolares para constatar a procedência da assertiva, já que 
neles não há a descrição de pessoas ativas, o estereótipo é de uma velhinha 
encurvada, de óculos redondos, tricotando numa cadeira de balanço ou um idoso de 
pijamas, com dificuldades de audição e de andar, que não se lembra do que 
conversou no dia anterior. 
A sociedade ainda estimula, a pretexto de seruma demonstração de carinho, 
a infantilização e, desse modo, legitima que uma pessoa maior de idade e legalmente 
capaz, seja tratada como uma criança somente por ser longeva e eventoa1mente 
incapaz de gerir sua existência. Admite-se, assim, a privação da faculdade de decidir 
o que comer o que vestir, onde morar, aonde ire com quem conviver. 
A infantilização é caracterizada pelo tratamento dispensado à pessoa idosa, 
utilizando palavras no diminutivo, a exemplo de "Oh! Vozinha quer uma aguinha?", 
reforçando, então, a ideia de incapacidade e de que suas pretensões são irrelevantes. 
A realidade da pessoa idosa assume contornos dramáticos quando se 
verifica a baixa escolaridade, a educação das mulheres voltadas para o matrimônio e 
a obediência ao esposo, a própria assimilação dos valores acima retratados e pela 
inabilidade para lutar por seus interesses, pois vivenciaram um longo momento 
político adverso a questionamentos sociais. 
Ademais, os próprios movimentos SOCllllS das mulheres ainda não 
incorporam a causa da mulher idosa no seu escopo de reivindicações: basta 
navegarmos na internet para constatar isso, sem mencionar algumas desavisadas 
militantes que chegaram afirmar que a Lei Maria da Penha não se aplicaria à mulher 
idosa, a quem seria protegida apenas o Estatuto do Idoso, como se a idade fizesse a 
idosa perder sua condição de mulher e do gênero feminino. 
26 

3. MITOS E FATOS SOBRE A VIOLtNCIADOMÉSTICA 
"A violência doméstica só ocorre esporadicamente." 
A cada 15 segundos, uma mulher é agredida no Brasil. 
"Roupa suja se lava em casa." 
Enquanto o problema não for encarado como de saúde pública, os cofres 
governamentais continuarão a ser onerados com aposentadorias precoces, licenças 
médicas, consultas e internações. Os índices de delinquência juvenil e repetência 
escolar continuarão altos e as mulheres continuarão a serem mortas. 
"A violência doméstica só acontece em famílias de baixa renda." 
A violência é o fenômeno mais democrático que existe, não faz distinções 
de classe econômica, etnia ou cultura. 
"As mulheres apanham porque gostam ou porque provocam." 
Quem vive a violência gasta a maior parte do seu tempo tentando evitá-la, 
protegendo-as e as suas filhas e filhos. As mulheres ficam ao lado dos agressores 
para preservar a relação,jamais para manter a violência. 
"A violência só acontece nas famílias problemáticas." 
A violência doméstica acontece em qualquer tipo de família, inclusive 
naquelas que são consideradas modelos. 
"Os agressores não sabem controlar suas emoções." 
Se fosse assim, os agressores agrediriam também chefes, colegas de 
trabalho e outros familiares, e não apenas a esposa, filhas e filhos. 
"Se a situação fosse tão grave, as vítimas abandonariam logo seus agressores." 
Grande parte dos assassinatos de mulheres ocorre na fase em que elas estão 
27 

tentando se separar dos agressores. Algumas mulheres, após a agressão, 
desenvolvem sensação de impotência e ficam paralisadas, se sentindo iucapazes de 
reagir e escapar. 
"É fácil identificar o tipo de mulher que apanha." 
Como já foi dito, a violência pode acontecer com qualquer pessoa. 
Qualquer mulher, em algum período de sua vida, pode se envolver neste tipo de 
violência. 
"A violência doméstica vem de problemas com o álcool, drogas ou doenças 
mentais." 
Muitos homens agridem suas mulheres sem que apresentem qualquer um 
desses fatores. 
28 

4. IDENTIFICANDO AS VÁRIAS FORMAS DE VIOLÊNCIA 
DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
--------------~ 
Violência Simbólica expressa-se através da força da ordem masculina que já se 
encontra neutra, instalada na cultura e convenções sociais. Dessa forma a mulher 
não questiona a dominação, uma vez que ela se encontra "disfarçada", por exemplo, 
na divisão social do trabalho, nas atividades atribuídas a cada um dos sexos. 
Para Marisa Gaspary (2000), a violência fisica é qualquer ação ou omissão que 
ofenda a integridade fisica. Por exemplo, quando o corpo é agredido com beliscões, 
tapas, socos, empurrões ou qualquer outro golpe dado com um objeto. 
Violência Sexual é qualquer ação que obrigue uma pessoa a manter contato sexual 
fisico com uso da força, intimidação, coerção, chantagem, suborno, manipulação, 
ameaça ou qualquer outro meio que anule ou limite a vontade pessoal. Pode ser 
praticado por desconhecido ou conhecido, como marido, colega de trabalho, colega 
de escola, parentes, etc. 
Violência Psicológica é qualquer ação ou omissão destinada a controlar ações, 
comportamentos, crenças e decisões de uma pessoa, por meio de intimidação, 
manipulação, ameaça, humilhação, isolamento ou qualquer outra conduta que 
implique prejuízo à sua saúde psicológica. E muito comum nesses casos, a pessoa 
ter a sua autoestima ou sensação de segurança atingida por agressões verbais, 
ameaças, insultos e humilhações. Essa violência acontece também quando, por 
exemplo, a pessoa é proibida de trabalhar, estudar, sair de casa ou viajar, de falar 
com amigos e familiares, ou então quando alguém destrói seus documentos ou 
outros pertences pessoais. 
Violência Moral é qualquer ação destinada a caluniar, difamar ou injuriar a honra 
ou a reputação do indivíduo. 
Violência Patrimonial, art. 7° da Lei 11.340/06, qualquer conduta que configure 
29 

retenção, subtração, destruição parcial ou total de objetos, instrumentos de trabalho, 
documentos pessoais, bens, valores e direitos ou recursos econômicos, incluindo os 
destinados a satisfazer suas necessidades. 
4.1. VOCÊ SABE QUE ESTÁ SENDO TRATADA COM IGUALDADE 
QUANDO ELE ACEITA MUDANÇAS 
Você sabe que está sendo tratada com igualdade quando ele: 
· Fala de modo a fazer com que você se sinta segura e confortável para se 
expressar e agir; 
· A ouve semjulgamento, de forma compreensiva; 
· Dá importância às suas opiniões; 
· A apoia para que você atinj a suas metas de vida; 
· Respeita o seu direito de ter seus próprios sentimentos, amizades, 
atividades e opiniões; 
· Reconhece já ter se utilizado de violência contra você, no passado; 
· Admite estar errado; 
· Se comunica aberta e verdadeiramente com você; 
· Toma decisões em conjunto com a família; 
· Compartilha as responsabilidades na criação dos filhos; 
30 

· Não é um modelo de violência para as crianças; 
· Divide igualmente e por acordo o trabalho doméstico com você; 
· Compartilha com você as decisões e custos financeiros; 
· Busca maneiras de solucionar os conflitos de comum acordo; 
· Aceita mudanças; 
· Está disposto a ceder. 
31 

5. CONHECENDO O CICLO DA VIOLÊNCIA ---------------------5.1. A VIOLÊNCIA ACONTECE NO DIA A DIA DAS RELAÇÕES 
PESSOAIS 
Geralmente, a violência entre as pessoas segue um padrão de agressão. As 
mulheres atacadas nem sempre são vítimas de agressão constante, nem a violência 
acontece por acaso. A agressão acontece de forma repetitiva, começa com um 
nervosismo, um pequeno ato de violência seguida de uma fase amorosa, tranquila, 
conforme demonstrado nas Fases da Violência a seguir: 
Fase I: Acumulação de Tensão - stress, espancamento leve, a mulher tenta 
amenizar, permanecendo fora do caminho do homem; tenta evitar violência por 
meio de "comportamento correto"; 
Fase 11: Explosão - espancamento grave, falta de previsibilidade, falta de 
controle; mulher pode chamar a polícia, procurar apoio com familiares ou terceiros 
confiáveis; 
Fase 111: Lua de mel-homem é amoroso, bom, carinhoso e pede desculpas; 
negação da violência; homem promete mudar. 
É necessário um processo educativo voltado à infância, para que, desde 
muito cedo, as relações entre homens e mulheres sejam construídas sob os 
princípios da equidade, do amor e da solidariedade. Sem quaisquer componentes de 
agressão para obtenção e manutenção do poder. 
A proteção às mulheres em situação de violência doméstica e familiar deve 
ser efetiva, sendo preciso, além de punir, criar mecanismos que oportunizem a quem 
agride circunstâncias em que possam compreender e refletir, mudar seus conceitos e 
32 

posicionamentos sobre o Ser Humano Mulher e Homem. 
5.2. VIOL:ltNCIACONTRAAMULHERE SEUS PERSONAGENS 
A Lei Maria da Penha aborda uma das mais frequentes formas de 
manifestação da violência de gênero: aquela cometida contra a mulber no âmbito de 
suas relações domésticas e familiares. 
No art. 5°, a Lei estabelece que configura violência doméstica e familiar 
contra a mulher qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lbe cause morte, 
lesão, sofrimento fisico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial: 
'No âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de 
convivio permanente de pessoas, com ou sem vinculo familiar, inclusive as 
esporadicamente agregadas; 
'No âmbito da famllia, compreendida como a comunidade formada por 
individuos que são ou se consideram aparentados, unidos por laços naturais, por 
afinidade ou por vontade expressa; 
· Em qualquer relação intima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha 
convivido com a ofendida, independentemente de coabitação. 
Adiante, no art. 7°, especifica que são formas de violência doméstica e 
familiar contra a mulher, entre outras, a violência fisica, psicológica, sexual, 
patrimonial e moral. Essas normas assistem à mulber vitima de tais violência, sendo 
muitas as infrações penais, previstas na legislação em vigor, que podem restar 
caracterizadas em: 
· Vias de fato, maus-tratos, lesões corporais, homicídio, injúria, difamação, 
calúnia, perturbação da tranquilidade, ameaça, exercício arbitrário das próprias 
razões, constrangimento ilegal, sequestro, cárcere privado, estopro, furto, roubo, 
extorsão, apropriação indébita, dano patrimonial etc. 
o agressor pode ser qualquer pessoa, independentemente do sexo, que 
conviva permanentemente com a vítima no ambiente doméstico, ou que possua 
vinculos familiares consigo, ou no caso de existir uma relação intima de afeto, 
presente ou passada, mesmo sem coabitação, entre os envolvidos. Desse modo, os 
agressores, podem ser por exemplo: 
· O pai, o avô, o irmão, o filho, o tio, o sogro, o genro, o patrão, a mãe, a avó, 
a irmã, a filha, a tia, a nora, a sogra, a patroa da vitima, apesar de serem mais comuns 
as agressões cometidas pelo marido, ex-marido, companheiro, ex-companheiro, 
namorado e ex-namorado da vitima. 
33 

Quais os indicativos de que a mulher corre risco ou está sendo vítima de 
violência familiar? 
A partir do momento em que a mulher sente medo de permanecer sozinha 
com alguém de suas relações íntimas, domésticas ou familiares, já há demonstração 
de que pode estar em situação desse tipo de violência. 
Também quando as ameaças, agressões verbais, físicas, psicológicas e 
morais fiquem cada vez mais frequentes e insuportáveis, ou quando esteja sendo 
submetida a uma vigilância constante sobre suas atividades rotineiras, ou sofrendo 
perdas patrimoniais, a mulher deve buscar auxílio com pessoas próximas, de sua 
confiança, e mesmo relatar os fatos às autoridades competentes, visando a adoção 
de medidas preventivas, ou que resguardem a sua segurança, a sua vida, a sua 
liberdade, a sua integridade física e psíquica, a sua honra e o seu patrimônio, entre 
outros direitos fundamentais. 
5.3. CONSEQUÊNCIAS EMOCIONAI~ EM CRIANÇAS QUE ESTEJAM 
VIVENDO O CONTEXTO DE VIOLENCIA DOMESTICA CONTRA A 
MULHER 
· Ansiedade constante que pode resultar em efeitos físicos causados por 
tensão (dores de cabeça, úlceras, problemas de fala, etc.); 
· Sentimento de culpa, por não poder parar com as agressões, ou por amar a 
pessoa que agride; 
· Medo de ir à escola ou separar-se da mãe; 
· Baixa auto estima, medo, depressão e suicídio; 
· Vulnerabilidade à delinquência, a comportamentos agressivos, ao uso de 
drogas e fuga de casa; 
34 

5.4. POR QUE AS MULHERES PERMANECEM TANTO TEMPO EM UMA 
RELAÇÃO VIOLENTA? 
· Risco de rompimento da relação (medo de que o parceiro cumpra as 
ameaças de morte ou suicídio, caso se separe mesmo dele); 
·Vergonha e medo de procurar ajuda (muitos parceiros se tomam ainda 
mais violentos se a mulher procura ajuda); 
· Sensação de fracasso e culpa na escolha do par amoroso; 
· Receio de sofrer discriminação e preconceito; 
· Esperança de que o comportamento do parceiro mude, de que ela possa 
ajudar ou um tratamento milagroso; 
· Isolamento da vítima, que se vê sem uma rede de apoio adequada (família, 
trabalho e suporte dos serviços públicos); 
· Despreparo da sociedade, das próprias famílias e dos serviços públicos ou 
particulares para lidar com este tipo de violência (profissionais mal preparados e 
preconceituosos); 
· Obstáculos que impedem o rompimento (disputa pela guarda dos filhos, 
boicotes de pensões alimentícias, chantagens e ameaças); 
· Dependência econômica de algumas mulheres em relação aos seus 
parceiros, bem como falta de qualificação profissional e escolar; 
· Fundamentalismo religioso ("casamento é para sempre, tenho que 
35 

aguentar ... "); 
. Preocupação com a situação dos filhos, caso se separasse do companheiro. 
Esses e outros fatores explicam a dificuldade encontrada pela mulher que 
deseja se proteger de uma situação violenta. É um longo caminho a ser percorrido e 
que deve partir, inicialmente, de uma resolução interna, refletida e pensada. É uma 
decisão que demanda preparo emocional, econômico e apoio social. 
36 

6. AÇÕES ARTICULADAS PARA ASSISTtNCIA À MULHER EM 
SITUAÇÃO DE VIOLtNCIADOMÉSTICAEFAMILIAR 
ALei Maria da Penha prevê a assistência integral à mulher em situação de 
violência doméstica e familiar, com ou sem prole, mediante atuações integradas de 
poderes e instituições públicas privadas (artigo 8"). 
A linha cen1ral é o principio da articulação, sendo estabelecida uma politica 
pública dirigida para a prevenção, assistência e atendimento à mulher vitima de 
violência doméstica ou familiar. 
Dessa ronna, a prevenção a essa modalidade de violência deve ser exercida 
em. conjunto: o Poder Judiciário, o Ministério Público, a Defensoria Pública e outras 
instituições do Estado, devendo este promover campanhas educativas voltadas ao 
público especifico c para a sociedade em geral, bem. como a capacitação 
permanente dos servidores públicos que vão atuar nessa área, além de incentivar a 
criação de redes de atenção e de enfrentamento à violência doméstica e familiar 
contra a mulher. 
o atendimento à mulher em situação deviolênciadoméstica e familiardeve 
ser realizado de forma articulada entre as autoridades e agentes públicos, mediante 
seu encaminhamento a programas assistenciais de governo, além de acesso a 
beneficios, conforme prevê o artigo 9°. 
É preciso ficar bem esclarecido que a Lei Maria da Penha. além da 
repressão efetiva aos atos de violência doméstica e familiar contra a mulher, 
apresenta wna grande preocupação em relação ao desenvolvimento de políticas 
públicas de prevenção que visam. erradicar ou diminuir os fndices dessa forma de 
violência enraizada culturalmente em nossa sociedade. 
37 

o governo federal, os estaduais e murnclp81S, em parcerias com 
organizações não governamentais, devem promover um conjunto de ações 
articuladas para a prevenção da violência contra as mulheres. 
Significa dizer que, por um lado, nenhum órgão público pode se eximir 
dessa responsabilidade e, por outro, todas as autoridades públicas e as entidades da 
sociedade civil que traba1hmn com essa temática devem manter um constante 
diálogo para que suas ações sejmn coordenadas e complementares, possibilitando o 
alcance de resultados mais eficazes, por exemplo, a efetivação da Rede Social de 
Enfrentmnento à violência doméstica e familiar contra a mulher. 
o sistema integrado de prevenção da violência doméstica e familiar contra 
a mulher deve terpor diretrizes: 
· Atuação conjunta dos integrantes do sistema de justiça. Cada integrante do 
Sistema de Justiça deve institucionalizar uma equipe multiprofissional para atuação 
em rede social e na reflexão e construção coletiva de soluções mais adequadas a 
cada caso emergente das situações de violência doméstica e familiar; 
· Capacitação permanente de profissionais que integrarão essa rede de 
atuação articulada pautada pelo princípio da equidade de gênero, raça e etnia; 
· Promoção e realização de estudos e pesquisas, sistematização e análise de 
dados estatisticos e outras informações relevantes, nas temática gênero, raça e etnia. 
Entre outras medidas, o poder público deverá criar e colocar à disposição da 
população: 
· Centros de atendimento integral e multidisciplinar para mulheres em 
situação de violência doméstica e familiar, para as suas filhas, filhos, outras e outros 
dependentes; 
· Casa abrigo para as mulheres em situação de violência doméstica e 
familiar com ou sem filhos menores; 
· Delegacias, núcleos de defensoria pública, serviços de saúde e centros de 
pericias médico-legal especializados no atendimento às mulheres em situação de 
violência doméstica e familiar; 
· Progrmnas e cmnpanhas de enfrentmnento à violência doméstica e 
familiar; 
· Centros de educação e de reabilitação para agressores. 
38 

7. A VIOL~CIAACONTECEU.EAGORA? 
7.1 PROVID~CIAS lNlClAlS 
Para denunciar a 
violência, você pode procurar 
as delegacias ou o Ministério 
Público emsuacidade. 
Os artigos 10,11, e 12 
da Lei n° 11.340/06 t.,~~r"if'i 
estabelecem providências que 
devem ser adotadas pela 
autoridade policial em caso de 
violência doméstica e familiar 
contra a mulher. A previsão, 
legal, de um procedimento 
especifico a ser adotado pela 
polícia busca dar maior proteção à mulher em situação de violência doméstica e 
familiar, evitando que ela seja atendida de maneira inadequada. 
No artigo lI, estão previstas medidas a serem adotadas imediatamente no 
caso de violência doméstica e familiar contra a mulher, como a proteção policial. o 
encaminhamento da ofendida ao atendimento médico (legista) ou equipe 
multiprofissional, o transporte para a ofendida c seus dependentes até um abrigo ou 
local seguro, o acompanhamento da ofendida para assegurar sua retirada dos seus 
pertences, casonccessário, bem como agarantia àofendidade informações sobre os 
direitos assegurados pela lei e os serviços de proteção disponíveis para cada 
situação. 
7.2MEDIDASPROTETIVASEDEURGtNCIA 
Medidas protetivas c de urgência são providências judiciais concedidas em 
carâter de urgência, para alcançar a efetividade da Lei Maria da Penha. Tais medidas 
poderão serrequeridas, na hora do registro da ocorrência, à autoridade policial que 
as encaminhará em. separado ao juiz, em. 48 horas. 
As medidas protetivas de urgência, estabelecidas no artigo 19 e parágrafos, 
poderão ser concedidas pelo juiz, a requerimento do Ministério Público ou a pedido 
da ofendida. Tais medidas podem. ser concedidas sem. audiência ou prévia oitiva do 
Ministério Público. o qual deve ser prontamente comunicado da decisão. Além. 
disso, as medidas podem ser aplicadas isolada ou cumulativamente, bem. como 
substitutivas ou ampliadas, a qualquer tempo, em caso de necessidade. Ai. medidas 
39 

dividem-se em três espécies: 
a) Medidas protetivas de urgência relativas ao agressor (artigo 22). 
Exemplos: afastamento do lar, proibição de contato ou aproximação com a 
ofendida, prestação de alimentos às filhas e filhos menores. 
b) Medidas protetivas de urgência aplicadas à ofendida (artigo 23). 
Exemplos: encaminhamento da ofendida a programas de proteção ou atendimento e 
pedido de separação de corpos. 
c) Medidas de proteção do patrimônio da ofendida (artigo 24). Exemplos: 
restituição de bens indevidamente subtraídos e suspensão de procurações 
conferidas pela ofendida ao agressor. 
7.3 CENTRAL DE ATENDIMENTO À MULHER-LIGUE 180 
A Central de Atendimento à Mulher é 
um serviço do Governo Federal que auxilia e 
orienta as mulheres vítimas de violência através 
do número de utilidade pública 180. As ligações 
podem ser feitas gratuitamente de qualquer 
parte do território nacional. 
o Ligue 180 foi criado pela Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres em 2005 
e conta com 80 atendentes que cobrem o período 
de 24 horas diárias, inclusive nos feriados e finais de semana - ocasiões em que o 
número de ocorrências de violência contra a mulher aumenta. 
As atendentes da Central são capacitadas em questões de gênero, 
legislação, políticas governamentais para as mulheres e são orientadas para prestar 
informações sobre os serviços disponíveis no país para o enfrentamento à violência 
contra a mulher e, principalmente, para o recebimento de denúncias e o acolhimento 
das mulheres em situação de violência. 
Conhecendo seus direitos e obtendo informações sobre os locais onde 
podem ser atendidas, as mulheres têm uma possibilidade real de romperem com o 
ciclo da violência a que estão submetidas. Um telefonema ou uma ligação telefônica 
pode ser o diferencial para uma mulher. 
7.4 REPRESENTAÇÃO DA MULHER AGREDIDA 
A remessa da documentação sobre a medida protetiva, conforme o artigo 
12, não necessita de oferta de representação. Nem poderia, pois a representação 
40 

constitui condição de ação judicial e não de proteção à mulher em situação de 
violência doméstica e familiar, pois é possível que, no momento do atendimento 
policial, a vítima não tenha condições psicológicas para decidir sobre a oferta de 
representação. 
Representação é a vontade da pessoa agredida, expressa oficialmente, de 
que a ação contra o agressor seja instaurada pelo Ministério Público. "A 
representação não exige rigorismo formal, ou seja, um termo específico em que a 
vitima declare expressamente o desejo de representar contra o autor da infração 
penal. Basta que, das declarações prestadas no inquérito, por exemplo, fique bem 
claro o seu objetivo de dar início a ação penal, legitimando o Ministério Público a 
agir". 
Não se pode condicionar a proteção da ofendida à representação. Mesmo 
porque a mulher agredida e abalada emocionalmente pode estar desprovida, no 
momento de postular proteção, de condições psíquicas para optar pelo 
processamento criminal do agressor, em razão do vinculo familiar ou afetivo 
existente. 
Por outro lado, a renúncia da representação só pode ser realizada perante o 
Juiz, em audiência especialmente designada (art. 16). 
41 

8. INFRAÇÔES DE MENORPOTENCIALOFENSIVO-VEDAÇÃO 
o artigo 17 estabelece que "é vedada a aplicação, nos casos de violência 
doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de 
prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento 
isolado demulta.". 
As infrações de menor potencial ofensivo, quando cometidas em situação 
de violência doméstica e familiar contra a mulher, não comportam medidas 
despenatizadoms da Lei n' 9.099/95. Além disso, a ofendida não poderá entregar 
intimação ou notificação ao agressor (art. 21, parágrafo único). 
A opção do legislador baseia-se na ineficácia dos Juizados Especiais 
Criminais no en:frentam.ento do problema, o que gerava a banalização da violência 
doméstica contra a mulher, na medida em que esta culminava, invariavelmente, no 
pagamento de cestas básicas e outras penas alternativas que raramente eram 
cumpridas. 
42 

9. PRISÃO DO AGRESSOR 
A Lei Maria da Penha prevê, no seu artigo 20, a possibilidade de prisão 
preventiva do agressor, em qualquer fase do inquérito ou do processo judicial, a ser 
decretada pelo juiz, de oficio ou a requerimento do Ministério Público ou 
representação da autoridade policial. O Juiz poderá revogar a prisão preventiva se, 
no curso do processo, verificar a falta de motivo para que subsista, bem como 
decretá-la novamente, se sobrevierem razões que a justifiquem. 
Convém lembrar que a Lei Maria da Penha não revogou o Código de 
Processo Penal, que trata a prisão preventiva como exceção, de natureza cautelar, 
que poderá ser decretada como garantia da ordem Pública, da ordem econômica, por 
conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da Lei Penal, 
quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria (art. 
312). 
Assim sendo, nos termos do Código de Processo Penal, será admitida a 
prisão preventiva nos crimes dolosos, se o crime envolver violência doméstica e 
familiar contra a mulher, para garantir a execução das medidas protetivas de 
urgência, conforme previsto no artigo 313, m, do CPP (nova redação trazida pela 
Lei n. o 12.403/2011), que foi incluído pela Lei Maria da Penha. 
A Lei Maria da Penha permite a prisão preventiva do agressor, apenas nos 
crimes dolosos, para garantir que este cumpra as determinações judiciais de 
proteção à vítima. 
43 

10. ATUAÇÃO DO PODER JUDICIÁRIO 
As medidas previstas em lei são apenas exemplos, 
pois alo Juiz/a poderá adotar outras medidas que se 
mostrem mais adequadas às particularidades da 
situação de violência doméstica e familiar contra a 
mulher. 
Além das medidas estabelecidas nos artigos 22, 
23 e 24, anteriormente mencionadas, cabe ao Poder 
Judiciário: 
. Decidir sobre as medidas protetivas em até 48 
horas, encaminhar a vítima à Defensoria Pública e 
comunicar ao Ministério Público (art.18); 
· Decretar, quando for o caso, a prisão do agressor (art.20); 
· Determinar, por prazo certo, a inclusão da mulher em situação de violência 
doméstica e familiar no cadastro de programas assistenciais do governo federal, 
estadual e municipal (art. 9°, § 1°); 
· Assegurar à mulher acesso à remoção quando servidora pública e a 
manutenção do vínculo trabalhista quando necessário o deslocamento do local de 
trabalho por até seis meses (art. 9°, §2°); 
· Designar audiência destinada à verificação da renúncia à representação 
(art. 16); 
· Processar e julgar os casos relativos à violência doméstica e familiar 
contra a mulher, sendo vedada aplicação de cestas básicas, prestação pecuniária ou 
que implique pagamento isolado de multa (art. 17). 
44 

1l.ASSISTÊNCIAJUDICIÁRIA 
Ressalvados os casos de concessão de medida protetiva, em todos os atos 
processuais, cíveis e criminais, a mulher em situação de violência doméstica e 
familiar deverá estar acompanhada de advogado (art.27). 
Para todas as mulheres que estejam em situação de violência doméstica e 
familiar, é garantido o acesso aos serviços de Defensoria Pública ou de Assistência 
Judiciária Gratuita, nos termos da lei, em sede policial e judicial, mediante 
atendimento específico e humanizado (art.28). 
A Lei Maria da Penha garante à mulher vítima de violência doméstica e 
familiar a assistência da Defensoria Pública. 
45 

12.ATUAÇAo DO MINISTÉRIO PÚBLICO 
o Ministério Público também pode ser procurado diretamente pela mulher 
que esteja em situação de violência doméstica e familiar. É o órgão responsável por 
ingressar com o processo criminal contra o agressor e seus membros. NO 
Promotoria tem o dever de orientar estas mulheres sobre seus direitos e encaminhálas aos serviços de atendimento. 
O Ministério Público é defensor do regime democrático, tem como 
atribuição primordial a defesa dos direitos fundamentais em todas as suas esferas de 
atuação, inclusive nas relações familiares. A Lei Maria da Penha prevê ao 
Ministério Público atribuições em três esferas: institucional, administrativa e 
funcional. 
A atuação institucional, segundo Dias (2007), refere-se à integração 
operacional com as demais entidades envolvidas na aplicação da Lei Maria da 
Penha, traba1hando concoruitantemente com os demais órgãos públicos ou privados 
que se ligam à proteção da mulher (art.8·, I e VI). Na esfera administrativa, dispõe 
do poder de policia, cabendo-lhe fiscalizar estabelecimentos públicos e particulares 
de atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar (art.226, 11). 
Também como atividade adruiuistrativa está o preenchimento de cadastro dos casos 
de violência doméstica e familiar (arts. 8·, 11, e 26·, li). 
O Cadastro Nacional será uma referência para a implementação das politicas 
públicas precouizadas na Lei 11.340106, seja no âmbito dos estudos, das pesquisas, 
dos poderes Legislativo, Executivo, Judiciário e nos Ministérios Públicos do país. 
12.10 MINISTÉRIO PÚBLICOEA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA 
O Ministério Público é sempre parte nas causas criminais e, com mais 
razão, naquelas relacionadas com a violência doméstica e familiar contra a mulher. 
Na esfera civil, o Ministério Público atua como mero fiscal da lei, ou seja, como 
custos legis (art. 25). 
A Lei 11.340106 trouxe maior responsabilidade ao órgão ministeríal, 
atribuindo-lhe as seguintes incumbências: a) requisitar força policial e serviços 
públicos de saúde e educação, de assistência social e de segurança, entre outros; b) 
fiscalizar os estabelecimentos públicos e particulares de atendimento à mulher em 
situação de violência doméstica e familiar, e adotar, de imediato, as medidas 
adruiuistrativas ou judiciais cabíveis no tocante a quaisquer irregularidades 
constatadas; e c) cadastrar os casos de violência doméstica e familiar contra a 
mulher (art. 26). 
Este dispositivo realmente ampliou as atribuições do Ministério Público na 
46 

esfera administrativa. Assim, ao atender a ofendida em seu gabinete, aJo PromotorIa 
de Justiça poderá também requisitar força policial para fazer cumprir as medidas, 
além daquelas arroladas em lei, ou quaisquer outras que reputar importante para 
atender as necessidades da ofendida. 
Deverá também fiscalizar as entidades criadas para o atendimento à mulher 
em situação de violência, que deverão ser criadas pelo Poder Público. Para isso será 
necessário ter na Promotoria de Justiça livro próprio para registrar as visitas e, 
constatadas irregularidades, deverá propor as medidas administrativas ou ações 
cabíveis. 
Por fim, o Miuistério Público deverá manter um arquivo e nele registrar 
todos os casos, cadastrando-os para posterior análise e pesquisa ou medidas que 
poderão ser adotadas na órbita externa como politicas públicas a serem 
implementadas pelo Poder Público. 
12.2 ENTENDENDO O CONCEITO DE POLÍTICAS PÚBLICAS 
Por politicas públicas entendem-se, de forma simplista, as ações que um 
governo faz. Para Rua (1997), "uma politica pública é o resultado de uma decisão 
politica tomada sobre alternativas de politicas para atender a uma determinada 
demanda. Apresenta uma caracteristica central por ser revestida de autoridade 
soberana do Poder Público". 
12.3. O MINISTÉRIO PÚBLICO EAS POLÍTICAS PÚBLICAS 
Qual a missão do Ministério Público? 
A Promotora e o Promotor de Justiça como agentes de transformação social 
poderão intermediar, articular e facilitar o diálogo entre sociedade civil, por 
exemplo, o movimento de mulheres e feministas, e o poder público, construindo um 
espaço intermediário onde será assegurado a lisura do processo, definição de 
critérios para proposições de implementação de Politicas Públicas e evitar danos 
que uma politica equivocada possa acarretar. 
Segundo o art. 127 da Constituição Federal, o Miuistério Público é a 
instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado e defenderá a 
ordem jurídica, o regime democrático e os interesses sociais e individuais 
indisponíveis a fim de garantir a cidadania plena e o desenvolvimento sustentável. 
A legitirnídade constitucional propicia ao Promotor de Justiça que esteja 
"atento a complexidade das relações humanas e sociais da sociedade 
contemporânea", permitindo-se ao diálogo com os movimentos sociais na 
47 

abordagem de políticas públicas já existentes, no sentido de implementá-las e 
desenvolver novas propostas construídas a partir das realidades sociais emergentes, 
sendo esta uma nova via de exercício da cidadania diferentemente do instrumento 
usual que é ação civil pública, prerrogativa do Ministério Público. 
Ressalta Denise Tarin (2009), que a mobilização da sociedade civil é um 
processo que deve ser construído/articulado pelos Promotores de Justiça e constitui 
uma das alternativas de efetivação da norma, uma vez que devemos considerar a 
conexão direito/poder como mecanismo de aprimoramento das relações sociais. 
Este pensamento é ressaltado por Bobbio (1997): "Nos lugares onde o 
direito é impotente, a sociedade corre o risco de precipitar-se na anarquia; onde o 
poder não é controlado corre o risco oposto, do despotismo ... " 
o Ministério Público é o garantidor da aplicação genuína da Lei, 
assegurando o monitoramento de programas e das políticas públicas, que é um dos 
instrumentos mais adequados para buscar as respostas sobre a efetividade e eficácia 
das ações e intervenções voltadas a diminuir as desigualdades sociais e de gênero. 
48 

13. DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO DALEI MARIA DA PENHA 
13.1 PACTO NACIONAL PARA O 
ENFRENTAMENTO A VIOLÊNCIA CONTRA AS 
MULHERES (ed.20 1 O) 
Todas ações descritas anteriormente, se fundamentam no 
pacto nacional de enfrentamento a violência contra as 
mulheres que estabelece no eixo 1 das políticas públicas o 
fortalecimento da rede de atendimento e a implementação da 
Lei Maria da Penha conforme texto a seguir: 
A violência contra as mulheres se expressa de diversas 
formas - doméstica (física, psicológica, sexual, patrimonial, moral), assédio sexual 
e tráfico de pessoas - e atinge mulheres independente de orientação sexual, classe 
social, raça, etnia, religião, etc. Dada a magnitude e a multidimensionalidade da 
questão, faz-se necessária a constituição de uma rede de atendimento às mulheres 
em situação de violência que integre diferentes áreas envolvidas com a violência 
contra as mulheres (em especial: a justiça, a segurança pública, a saúde e a 
assistência social). 
Além disso, o Pacto busca garantir a implementação da Lei Maria da Penha 
(Lei 11.340/06) a qual exige, para seu cumprimento, ações que articulem todas as 
instituições responsáveis e conscientizem a população sobre os direitos das 
mulheres. 
a) Fortalecimento da Rede de Atendimento 
. Ampliação dos serviços especializados da rede de atendimento à mulher 
em situação de violência - Centros Especializados de Atendimento à Mulher em 
situação de violência (Centros de Referência de Atendimento à Mulher, Núcleos de 
Atendimento à Mulher, Centros Integrados da Mulher), Casas Abrigo, Casas de 
Acolhimento Provisório, Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher, 
Núcleos da Mulher nas Defensorias Públicas, Promotorias Especializadas, 
Juizados Especiais de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, Posto de 
Atendimento Humanizado nos aeroportos (tráfico de pessoas); 
. Formação de profissionais das áreas de segurança pública, saúde, 
educação e assistência social, bem como de operadores de direito, na temática de 
gênero e de violência contra as mulheres; 
·Criação e aplicação de normas técnicas nacionais para o funcionamento 
dos serviços de prevenção e assistência às mulheres em situação de violência; 
49 

· Promoção do atendimento qualificado às mulheres em sitoação de 
violência nos Centros de Referência de Assistência Social (CRAS) e nos Centros 
Especializados de Assistência Social (CREAS); 
· Difusão do conteúdo dos tratados internacionais e garantia de sua 
aplicação; 
'Consolidação e ampliação da Central de Atendimento a Mulher - Ligue 
180; 
· Promoção de ações educativas e culturais que desconstruam estereótipos 
de gênero e mitos em relação à violência contra a mulher; 
· Promoção de ações para incorporação das mulheres em situação de 
violência no mercado de trabalho; 
· Ampliação do acesso à justiça e à assistência jurídica gratoita; 
· Efetivação da notificação compulsória nos serviços de saúde; 
· Promoção da mobilização social para enfrentamento da violência a partir 
de projetos capitaneados pelo governo federal; 
· Promoção e realização de campanhas educativas de prevenção da 
violência doméstica e familiar contra a mulher, voltadas ao público escolar e à 
sociedade em geral, com destaque para aquelas voltadas às mulheres rurais e para a 
Campanha 16 Dias de Ativismo pela Não Violência contra as Mulheres; 
· Capacitação de profissionais da rede de atendimento incorporando a 
cultura como wn vetor de qualificação do atendimento; 
· Defmição e implantação das diretrizes nacionais de abrigamento às 
mulheres em situação de violência. 
50 

14. LEI ll.340,DE 7 DE AGOSTO DE 2006 
Presidência da República 
Casa Civil 
Subchefia para Assuntos Jurldicos 
LEI N" 11.340. DE 7 DE AGOSTO DE 2006. 
Cria mecanismos para coibir a violência 
doméstica e familiar contra a mulher, nos termos 
do §8° do art. 226 da Constituição Federal, da 
Convenção sobre a Eliminação de Todas as 
Formas de Discriminação contra as Mulheres e da 
Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e 
Erradicar a Violência contra a Mulher; dispõe 
sobre a criação dos Juizados de Violência 
Doméstica e Familiar contra a Mulher; altera o 
Código de Processo Penal, o Código Penal e a Lei 
de Execução Penal; e dá outras providências. 
O PRESIDENTE DAREPÚBLICAFaço saber que o Congresso Nacional decreta e 
eu sanciono a seguinte Lei: 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 10 Esta Lei cria mecanismos para coibir e prevenir a violência 
doméstica e familiar contra a mulher, nos termos do §8° do art. 226 da Constituição 
Federal, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Violência contra 
a Mulher, da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a 
Violência contra a Mulher e de outros tratados internacionais ratificados pela 
República Federativa do Brasil; dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência 
Doméstica e Familiar contra a Mulher; e estabelece medidas de assistência e 
proteção às mulheres em situação de violência doméstica e familiar. 
Art. 20 Toda mulher, independentemente de classe, raça, etoia, orientação 
sexual, renda, cultura, nível educacional, idade e religião, goza dos direitos 
fundamentais inerentes à pessoa humana, sendo-lhe asseguradas as oportunidades e 
facilidades para viver sem violência, preservar sua saúde fisica e mental e seu 
aperfeiçoamento moral, intelectual e social. 
Art. 30 Serão asseguradas às mulheres as condições para o exercício efetivo 
51 

dos direitos à vida, à segurança, à saúde, à alimentação, à educação, à cultura, à 
moradia, ao acesso à justiça, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, à cidadania, à 
liberdade, à dignidade, ao respeito e à convivência familiar e comunitária. 
§ 1° O poder público desenvolverá políticas que visem garantir os direitos 
humanos das mulheres no âmbito das relações domésticas e familiares no sentido de 
resguardà-las de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, 
crueldade e opressão. 
§ 2° Cabe à familia, à sociedade e ao poder público criar as condições 
necessárias para o efetivo exercício dos direitos enunciados no caput. 
Art. 4° Na interpretação desta Lei, serão considerados os fins sociais a que 
ela se destina e, especialmente, as condições peculiares das mulheres em situação de 
violência doméstica e familiar. 
TíTULO 11 
DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
CAPíTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 5° Para os efeitos desta Lei, configura violência doméstica e familiar 
contra a mulher qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, 
lesão, sofrimento fisico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial: 
I - no âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de 
convivio permanente de pessoas, com ou sem vinculo familiar, inclusive as 
esporadicamente agregadas; 
II - no âmbito da familia, compreendida como a comunidade formada por 
individuos que são ou se consideram aparentados, unidos por laços naturais, por 
afinidade ou por vontade expressa; 
III - em qualquer relação intima de afeto, na qual o agressor conviva ou 
tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação. 
Parágrafo único. As relações pessoais enunciadas neste artigo independem de 
orientação sexual. 
Art. 6° A violência doméstica e familiar contra a mulher constitui uma das 
formas de violação dos direitos humanos. 
52 

outras: 
CAPÍTULO I! 
DAS FORMAS DE VIOL~NCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR 
CONTRA A MULHER 
Art. 7° São formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, entre 
I - a violência fisica, entendida como qualquer conduta que ofenda sua 
integridade ou saúde corporal; 
I! - a violência psicológica, entendida como qualquer conduta que lhe cause 
dano emocional e diminuição da auto-estima ou que lhe prejudique e perturbe o 
pleno desenvolvimento ou que vise degradar ou controlar suas ações, 
comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, constrangimento, 
humilhação, manipulação, isolamento, vigilância constante, perseguição 
contumaz, insulto, chantagem, ridicularização, exploração e limitação do direito de 
ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejulzo à saúde psicológica e à 
autodeterminação; 
III - a violência sexual, entendida como qualquer conduta que a constranja a 
presenciar, a manter ou a participar de relação sexual não desejada, mediante 
intimidação, ameaça, coação ou uso da força; que a induza a comercializar ou a 
utilizar, de qualquer modo, a sua sexualidade, que a impeça de usar qualquer 
método contraceptivo ou que a force ao matrimônio, à gravidez, ao aborto ou à 
prostituição, mediante coação, chantagem, suborno ou manipulação; ou que limite 
ou anule o exercício de seus direitos sexuais e reprodutivos; 
IV - a violência patrimonial, entendida como qualquer conduta que 
configure retenção, subtração, destruição parcial ou total de seus objetos, 
instrumentos de trabalho, documentos pessoais, bens, valores e direitos ou recursos 
econômicos, incluindo os destinados a satisfazer suas necessidades; 
v - a violência morai, entendida como qualquer conduta que configure 
calúnia, difamação ou injúria. 
TiTULom 
DAASSISruNCIAÀ MULHER EM SITUAÇÃO DE VIOL~NCIA 
DOMÉSTICA E FAMILIAR 
CAPiTULO I 
53 

DAS MEDIDAS INTEGRADAS DE PREVENÇÃO 
Art. 8° A politica pública que visa coibir a violência doméstica e familiar 
contra a mulher far-se-á por meio de um conjunto articulado de ações da União, dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municipios e de ações não-governamentais, 
tendo por diretrizes: 
I - a integração operacional do Poder Judiciário, do Ministério Público e da 
Defensoria Pública com as áreas de segurança pública, assistência social, saúde, 
educação, trabalho e habitação; 
II - a promoção de estudos e pesquisas, estatisticas e outras informações 
relevantes, com a perspectiva de gênero e de raça ou etnia, concernentes às causas, 
às conseqüências e à freqüência da violência doméstica e familiar contra a mulher, 
para a sistematização de dados, a serem unificados nacionalmente, e a avaliação 
periódica dos resultados das medidas adotadas; 
III - o respeito, nos meios de comunicação social, dos valores éticos e 
sociais da pessoa e da familia, de forma a coibir os papéis estereotipados que 
legitimem ou exacerbem a violência doméstica e familiar, de acordo com o 
estabelecido no inciso IIIdo art. 1°, no inciso IV do art. 3°eno inciso IV do art. 221 
da Constituicão Federal; 
IV - a implementação de atendimento policial especializado para as 
mulheres, em particular nas Delegacias deAtendimento à Mulher; 
v - a promoção e a realização de campanhas educativas de prevenção da 
violência doméstica e familiar contra a mulher, voltadas ao público escolar e à 
sociedade em geral, e a difusão desta Lei e dos instrumentos de proteção aos direitos 
humanos das mulheres; 
VI - a celebração de convênios, protocolos, ajustes, termos ou outros 
instrumentos de promoção de parceria entre órgãos govemamentais ou entre estes e 
entidades não-govemamentais, tendo por objetivo a implementação de programas 
de erradicação da violência doméstica e familiar contra a mulher; 
VII - a capacitação permanente das Policias Civil e Militar, da Guarda 
Municipal, do Corpo de Bombeiros e dos profissionais pertencentes aos órgãos e às 
áreas enunciados no inciso I quanto às questões de gênero e de raça ou etnia; 
VIII - a promoção de programas educacionais que disseminem valores 
éticos de irrestrito respeito à dignidade da pessoa humana com a perspectiva de 
gênero e de raça ou etnia; 
54 

IX - o destaque, nos currículos escolares de todos os níveis de ensino, para 
os conteúdos relativos aos direitos humanos, à eqnídade de gênero e de raça ou etnía 
e ao problema da violência doméstica e familiar contra a mulher. 
CAPÍTULO I! 
DA ASSISTÊNCIA À MULHER EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA 
DOMÉSTICA E FAMILIAR 
Art. 9° A assistência à mulher em sitoação de violência doméstica e familiar 
será prestada de forma articulada e conforme os princ9'ios e as diretrizes previstos 
na Lei Orgânica da Assistência Social, no Sistema Uníco de Saúde, no Sistema 
Úníco de Segurança Pública, entre outras normas e políticas públicas de proteção, e 
emergencialmente quando for o caso. 
§ 1 ° O juiz determinará, por prazo certo, a inclusão da mulher em sitoação 
de violência doméstica e familiar no cadastro de programas assistenciais do 
govemo federal, estadual e munícipal. 
§ 2° O juiz assegurará à mulher em situação de violência doméstica e 
familiar, para preservar sua integridade física e psicológica: 
I - acesso prioritário à remoção quando servidora pública, integrante da 
administração direta ou indireta; 
I! - manutenção do vinculo trabalhista, quando necessário o afastamento do 
local de trabalho, por até seis meses. 
§ 3° A assistência à mulher em sitoação de violência doméstica e familiar 
compreenderá o acesso aos benefícios decorrentes do desenvolvimento cientifíco e 
tecnológico, inclníndo os serviços de contracepção de emergência, a profilaxia das 
Doenças Sexua1mente Transmissíveis (DST) e da Síndrome da Imunodefíciência 
Adquirida (AIDS) e outros procedimentos médicos necessários e cabíveis nos casos 
de violência sexual. 
CAPÍTULO III 
DO ATENDIMENTO PELA AUTORIDADE POLICIAL 
Art. 10. Na hipótese da iminência ou da prática de violência doméstica e 
familiar contra a mulher, a autoridade policial que tomar conhecimento da 
ocorrência adotará, de imediato, as providências legais cabíveis. 
55 

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no caput deste artigo ao descumprimento de 
medida protetiva de urgência deferida. 
Art. 11. No atendimento à mulher em situação de violência doméstica e 
familiar, a autoridade policial deverá, entre outras providências: 
I - garantir proteção policial, quando necessário, comunicando de imediato 
ao Ministério Público e ao Poder Judiciário; 
II - encaminhar a ofendida ao hospital ou posto de saúde e ao Instituto 
Médico Legal; 
III - fornecer transporte para a ofendida e seus dependentes para abrigo ou 
local seguro, quando houver risco de vida; 
IV - se necessário, acompanhar a ofendida para assegurar a retirada de seus 
pertences do local da ocorrência ou do domicilio familiar; 
v -informar à ofendida os direitos a ela conferidos nesta Lei e os serviços 
disponíveis. 
Art. 12. Em todos os casos de violência doméstica e familiar contra a 
mulher, feito o registro da ocorrência, deverá a autoridade policial adotar, de 
imediato, os segníntes procedimentos, sem prejuízo daqueles previstos no Código 
de Processo Penal: 
I -ouvir a ofendida, lavrar o boletim de ocorrência e tomar a representação a 
termo, se apresentada; 
II - colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e de 
suas circunstãncias; 
III - remeter, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, expediente apartado ao 
juiz com o pedido da ofendida, para a concessão de medidas protetivas de urgência; 
IV - determinar que se proceda ao exame de corpo de delito da ofendida e 
reqnísitar outros exames periciais necessários; 
V - ouvir o agressor e as testemunhas; 
VI - ordenar a identificação do agressor e fazer juntar aos autos sua folha de 
antecedentes criminais, indicando a existência de mandado de prisão ou registro de 
outras ocorrências policiais contra ele; 
VII - remeter, no prazo legal, os autos do inquérito policial ao juiz e ao 
56 

Ministério Público. 
§ 10 O pedido da ofendida será tomado a termo pela autoridade policial e 
deverá conter: 
I - qualificação da ofendida e do agressor; 
II - nome e idade dos dependentes; 
III - descrição sucinta do fato e das medidas protetivas solicitadas pela 
ofendida. 
§ 20 A autoridade policial deverá anexar ao documento referido no § 10 o 
boletim de ocorrência e cópia de todos os documentos disponíveis em posse da 
ofendida. 
§ 30 Serão admitidos como meios de prova os laudos ou prontuários 
médicos fornecidos por hospitais e postos de saúde. 
TÍTULO IV 
DOS PROCEDIMENTOS 
CAPíTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 13. Ao processo, ao julgamento e à execução das causas cíveis e 
criminais decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a mulher 
aplicar-se-ão as normas dos Códigos de Processo Penal e Processo Civil e da 
legislação específica relativa à criança, ao adolescente e ao idoso que não 
conflitarem com o estabelecido nesta Lei. 
Art. 14. Os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, 
órgãos da Justiça Ordinária com competência cível e criminal, poderão ser criados 
pela União, no Distrito Federal e nos Territórios, e pelos Estados, para o processo, o 
julgamento e a execução das causas decorrentes da prática de violência doméstica e 
familiar contra a mulher. 
Parágrafo úníco. Os atos processuais poderão rea1izar-se em horário 
noturno, conforme dispuserem as normas de organízação judiciária. 
Art. 15. É competente, por opção da ofendida, para os processos cíveis 
57 

regidos por esta Lei, o Juizado: 
I -do seu domicilio ou de sua residência; 
II -do lugar do fato em que se baseou a demanda; 
III - do domicilio do agressor. 
Art. 16. Nas ações penais públicas condicionadas à representação da 
ofendida de que trata esta Lei, só será admitida a renúncia à representação perante o 
juiz, em audiência especialmente designada com tal finalidade, antes do 
recebimento da denúncia e ouvido o Ministério Público. 
Art. 17. É vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar 
contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem 
como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa. 
CAPÍTULO II 
DAS MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 18. Recebido o expediente com o pedido da ofendida, caberá ao juiz, 
no prazo de 48 (quarenta e oito) horas: 
I - conhecer do expediente e do pedido e decidir sobre as medidas protetivas 
de urgência; 
II - determinar o encaminhamento da ofendida ao órgão de assistência 
judiciária, quando foro caso; 
III - comunicar ao Ministério Público para que adote as providências 
cabíveis. 
Art. 19. As medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas pelo 
juiz, a requerimento do Ministério Público ou a pedido da ofendida. 
§ 10 As medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas de imediato, 
independentemente de audiência das partes e de manifestação do Ministério 
Público, devendo este ser prontamente comunicado. 
58 

§ 2° As medidas protetivas de urgenCIa serão aplicadas isolada ou 
cumulativamente, e poderão ser substituídas a qualquer tempo por outras de maior 
eficácia, sempre que os direitos reconhecidos nesta Lei forem ameaçados ou 
violados. 
§ 3° Poderá o juiz, a requerimento do Ministério Público ou a pedido da 
ofendida, conceder novas medidas protetivas de urgência ou rever aquelas já 
concedidas, se entender necessário à proteção da ofendida, de seus familiares e de 
seu patrimônio, ouvido o Ministério Público. 
Art. 20. Em qualquer fase do inquérito policial ou da instrução criminal, 
caberá a prisão preventiva do agressor, decretada pelo juiz, de oficio, a 
requerimento do Ministério Público ou mediante representação da autoridade 
policial. 
Parágrafo único. O juiz poderá revogar a prisão preventiva se, no curso do 
processo, verificar a falta de motivo para que subsista, bem como de novo decretála, se sobrevierem razões que a justifiquem. 
Art. 21. A ofendida deverá ser notificada dos atos processuais relativos ao 
agressor, especialmente dos pertinentes ao ingresso e à saída da prisão, sem prejuizo 
da intimação do advogado constituído ou do defensor público. 
Parágrafo único. A ofendida não poderá entregar intimação ou notificação 
ao agressor. 
Seção II 
Das Medidas Protetivas de Urgência que Obrigam o Agressor 
Art. 22. Constatada a prática de violência doméstica e familiar contra a 
mulher, nos termos desta Lei, o juiz poderá aplicar, de imediato, ao agressor, em 
conjunto ou separadamente, as seguintes medidas protetivas de urgência, entre 
outras: 
I - suspensão da posse ou restrição do porte de armas, com comunicação ao 
órgão competente, nos termos da Lei no 10.826. de 22 de dezembro de 2003; 
II - afastamento do lar, domicllio ou local de convivência com a ofendida; 
III - proibição de determinadas condutas, entre as quais: 
a) aproximação da ofendida, de seus familiares e das testemunhas, fixando 
o limite mínimo de distãncia entre estes e o agressor; 
59 

b) contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas por qualquer meio 
de comunicação; 
c) freqüentação de determinados lugares a fim de preservar a integridade 
fisica e psicológica da ofendida; 
IV - restrição ou suspensão de visitas aos dependentes menores, ouvida a 
equipe de atendimento multidisciplinar ou serviço similar; 
v -prestação de alimentos provisionais ou provisórios. 
§ 1 ° As medidas referidas neste artigo não impedem a aplicação de outras 
previstas na legislação em vigor, sempre que a segurança da ofendida ou as 
circunstâncias o exigirem, devendo a providência ser comunicada ao Ministério 
Público. 
§ 2° Na hipótese de aplicação do inciso I, encontrando-se o agressor nas 
condições mencionadas no caput e incisos do art. 6° da Lei no 10.826. de 22 de 
dezembro de 2003, o juiz comunicará ao respectivo órgão, corporação ou 
instituição as medidas protetivas de urgência concedidas e determinará a restrição 
do porte de armas, ficando o superior imediato do agressor responsável pelo 
cumprimento da determinação judicial, sob pena de incorrer nos crimes de 
prevaricação ou de desobediência, conforme o caso. 
§ 3° Para garantir a efetividade das medidas protetivas de urgência, poderá 
o juiz requisitar, a qualquer momento, auxilio da força policial. 
§ 4
0 Aplica-se às hipóteses previstas neste artigo, no que couber, o disposto 
no caput e nos §§ 5° e 6° do art. 461 da Lei no 5.869. de 11 de janeiro de 1973 
(Código de Processo Civil). 
Seção III 
Das Medidas Protetivas de Urgência à Ofendida 
Art. 23. Poderá o juiz, quando necessário, sem prejulzo de outras medidas: 
I - encaminhar a ofendida e seus dependentes a programa oficial ou 
comunitário de proteção ou de atendimento; 
II - determinar a recondução da ofendida e a de seus dependentes ao 
respectivo domicilio, após afastamento do agressor; 
60 

III - determinar o afastamento da ofendida do lar, sem prejuízo dos direitos 
relativos a bens, guarda dos filbos e alimentos; 
IV - detenninar a separação de corpos. 
Art. 24. Para a proteção patrimonial dos bens da sociedade conjugal ou 
daqueles de propriedade particular da mulber, o juiz poderá determinar, 
liminarmente, as seguintes medidas, entre outras: 
I -restituição de bens indevidamente subtraídos pelo agressor à ofendida; 
II - proibição temporária para a celebração de atos e contratos de compra, 
venda e locação de propriedade em comum, salvo expressa autorização judicial; 
III - suspensão das procurações conferidas pela ofendida ao agressor; 
IV - prestação de caução provisória, mediante depósito judicial, por perdas 
e danos materiais decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a 
ofendida. 
Parágrafo único. Deverá o juíz oficiar ao cartório competente para os fins 
previstos nos incisos II e m deste artigo. 
CAPíTULO III 
DAATUAÇAo DO MINISTÉRIO PÚBLICO 
Art. 25. O Ministério Público intervirá, quando não for parte, nas causas 
cíveis e criminais decorrentes da violência doméstica e familiar contra a mulber. 
Art. 26. Caberá ao Ministério Público, sem prejuízo de outras atribuições, 
nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulber, quando necessário: 
I - requisitar força policial e serviços públicos de saúde, de educação, de assistência 
social e de segurança, entre outros; 
II - fiscalizar os estabelecimentos públicos e particulares de atendimento à 
mulber em situação de violência doméstica e familiar, e adotar, de imediato, as 
medidas administrativas ou judiciais cabíveis no tocante a quaisquer 
irregu1aridades constatadas; 
III - cadastrar os casos de violência doméstica e familiar contra a mulber. 
61 

CAPÍTULO IV 
DAASSIST~NCIA ruDICIÁRIA 
Art. 27. Em todos os atos processuais, civeis e criminais, a mulher em 
situação de violência doméstica e familiar deverá estar acompanhada de advogado, 
ressalvado o previsto no art. 19 desta Lei. 
Art. 28. É garantido a toda mulher em situação de violência doméstica e 
familiar o acesso aos serviços de Defensoria Pública ou de Assistência Judiciária 
Gratuita, nos termos da lei, em sede policial e judicial, mediante atendimento 
especifico e humanizado. 
TÍTULO V 
DA EQUIPE DE ATENDIMENTO MULTIDISCIPLINAR 
Art. 29. Os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher 
que vierem a ser criados poderão contar com urna equipe de atendimento 
multidisciplinar, a ser integrada por profissionais especializados nas áreas 
psicossocial,jurídica e de saúde. 
Art. 30. Compete à equipe de atendimento multidisciplinar, entre outras 
atribuições que lhe forem reservadas pela legislação local, fornecer subsidios por 
escrito ao juiz, ao Ministério Público e à Defensoria Pública, mediante laudos ou 
verbalmente em audiência, e desenvolver trabalhos de orientação, 
encaminhamento, prevenção e outras medidas, voltados para a ofendida, o agressor 
e os familiares, com especial atenção às crianças e aos adolescentes. 
Art. 31. Quando a complexidade do caso exigir avaliação mais 
aprofundada, o juiz poderá determinar a manifestação de profissional 
especializado, mediante a indicação da equipe de atendimento multidisciplinar. 
Art. 32. O Poder Judiciário, na elaboração de sua proposta orçamentária, 
poderá prever recursos para a criação e manutenção da equipe de atendimento 
multidisciplinar, nos termos da Lei de Diretrizes Orçamentárias. 
TÍTULO VI 
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 33. Enquanto não estrutorados os Juizados de Violência Doméstica e 
62 

Familiar contra a Mulher, as varas criminais acumularão as competências cível e 
criminal para conhecer e julgar as causas decorrentes da prática de violência 
doméstica e familiar contra a mulher, observadas as previsões do Título IV desta 
Lei, subsidiada pela legislação processual pertinente. 
Parágrafo único. Será garantido o direito de preferência, nas varas 
criminais, para o processo e o julgamento das causas referidas no caput. 
TíTULOvrr 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 34. A institoição dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar 
contra a Mulher poderá ser acompanbada pela implantação das curadorias 
necessárias e do serviço de assistência judiciária. 
Art. 35. A União, o Distrito Federal, os Estados e os Municípios poderão 
criar e promover, no limite das respectivas competências: 
I - centros de atendimento integral e multidiscip1inar para mulheres e 
respectivos dependentes em situação de violência doméstica e familiar; 
II - casas-abrigos para mulheres e respectivos dependentes menores em 
situação de violência doméstica e familiar; 
III - delegacias, núcleos de defensoria pública, serviços de saúde e centros 
de perícia médico-legal especializados no atendimento à mulher em situação de 
violência doméstica e familiar; 
IV - programas e campanhas de enfrentamento da violência doméstica e 
familiar; 
v -centros de educação e de reabilitação para os agressores. 
Art. 36. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios 
promoverão a adaptação de seus órgãos e de seus programas às diretrizes e aos 
princípios desta Lei. 
Art. 37. A defesa dos interesses e direitos transindividuais previstos nesta 
Lei poderá ser exercida, concorrentemente, pelo Ministério Público e por 
associação de atuação na área, regularmente constituída há pelo 
menos um ano, nos termos da legislação civil. 
63 

Parágrafo único. O requisito da pré-constituição poderá ser dispensado 
pelo juiz quando entender que não há outra entidade com representatividade 
adequada para o ajuizamento da demanda coletiva. 
Art. 38. As estatísticas sobre a violência doméstica e familiar contra a 
mulher serão incluidas nas bases de dados dos órgãos oficiais do Sistema de Justiça 
e Segurança a fim de subsidiar o sistema nacional de dados e informações relativo às 
mulheres. 
Parágrafo único. As Secretarias de Segurança Pública dos Estados e do 
Distrito Federal poderão remeter suas informações criminais para a base de dados 
do Ministério da Justiça. 
Art. 39. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, no limite 
de suas competências e nos termos das respectivas leis de diretrizes orçamentárias, 
poderão estabelecer dotações orçamentárias específicas, em cada exercício 
financeiro, para a implementação das medidas estabelecidas nesta Lei. 
Art. 40. As obrigações previstas nesta Lei não excluem outras decorrentes 
dos princípios por ela adotados. 
Art. 41. Aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a 
mulher, independentemente da pena prevista, não se aplica a Lei no 9.099. de 26 de 
setembro de 1995. 
Art. 42. O art. 313 do Decreto-Lei no 3.689. de 3 de outubro de 1941 
(Código de Processo Penal), passa a vigorar acrescido do seguinte inciso IV: 
"Art. 313 ................................................ .. 
IV - se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, nos 
termos da lei específica, para garantir a execução das medidas protetivas de 
urgência." (NR) 
Art. 43. A alínea f do inciso II do art. 61 do Decreto-Lei no 2.848. de 7 de 
dezembro de 1940 (Código Penal), passa a vigorar com a seguinte redação: 
"Art. 61 .................................................. . 
1I- ........................................................... . 
64 

f) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de 
coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei 
especifica; 
........................................................... " (NR) 
Art. 44. O art. 129 do Decreto-Lei nO 2.848, de 7 de dezembro de 1940 
(Código Penal), passa a vigorar com as seguintes alterações: 
"Art. 129 .................................................. . 
§ 9° Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, 
cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, 
prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de 
hospitalidade: 
Pena-detenção, de 3 (três) meses a3 (três) anos. 
§ lI. Na hipótese do § 9° deste artigo, a pena será aumentada de um terço se 
o crime for cometido contra pessoa portadora de deficiência." (NR) 
Art,45. O art. 152 da Lei no 7.210. de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução 
Penal), passa a vigorar com a seguinte redação: 
"Art. 152 ................................................... . 
Parágrafo único. Nos casos de violência doméstica contra a mulher, o juiz 
poderá determinar o comparecimento obrigatório do agressor a programas de 
recuperação e reeducação." (NR) 
Art. 46. Esta Lei entra em vigor 45 (quarenta e cinco) dias após sua 
publicação. 
Brasilia, 7 de agosto de 2006; 185° da Independência e 118° da República. 
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA 
Di/ma RoussejJ 
65 

15. AGRADECIMENTOS 
Agradecimentos ... 
o A Maria da Penha Maia Fernandes, por sua generosidade de ter 
emprestado a todas as mulheres brasileiras sua história de vida e luta, tendo 
suportado todas as adversidades originadas no processo de denúncia interna e 
externa, até chegar a existência da lei 11.340/06; 
· Ao Ministério da Justiça - Secretaria de Reforma do Judiciário, pelo 
PRONASCI, que propicia aos Ministérios Públicos dos Estados e da União, 
condições efetivas à implementação daLeiMaria daPenha; 
· Aos Ministérios Públicos dos vários estados da Federação pela 
participação efetivana construção coletiva desta cartilha por meio da socialização 
do material informativo e de divulgação sobre a Lei Maria da Penha; 
· A todas as entidades dos movimentos feministas e de mulheres brasileiras, 
fontes inspiradoras, que ao longo dos últimos 30 anos vem escrevendo a história 
de luta pela equidade social e de gênero com atuação decisiva na construção 
coletivadoPlano Nacional dePoliticas para as Mulheres e daLeiMariadaPenha. 
66 

REFERÊNCIAS 
AGENDE. 10 Anos da Adoção da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e 
Erradicar a Violência contra a Mulher: Convenção Belém do Pará, 3. ed .. Brasilia: , 
2005. 
AGENDE - Ação, Gênero, Desenvolvimento e cidadania. Cartilha Lei n.o 
11.340/06 - Use sem restrições, Brasília/DF 2007. 
ADELMAN, Míriam; SILVESTRIN, Celsi Brõnstrup (orgs.). Gênero Plural: Um 
Debate Interdisciplinar. Curitiba: Ed. UFPR, 2002. 
ARAÚJO, Leticia Franco de. Violência Contra a Mulher: A Ineficácia Da Justiça 
Penal Consensuada. Campinas/SP: CS Edições, 2003. 
AUGUSTO, Luis. Conversando Francamente Sobre: Violência Doméstica e 
Familiar um Papo Sério Para Todas as Idades. Salvador: Ministério Público do 
Estado da Bahia, Folheto. 
BAHIA. Ministério Público. Violência Doméstica: Compreender para Combater. 
Salvador. Grupo deAtuação Especial em Defesa da Mulher, 2010. 31 p. 
BANDEIRA, Lourdes; VASCONCELOS, Mareia. Equidade de Gênero e Políticas 
Públicas: Reflexões Iniciais. Cadernos AGENDE, v 3,ju!. 2002. 
BARSTED, Leila Linbares. Aspectos Sociais da Lei Maria da Penba: Agressão 
Contra a Mulher Deixa de Ser Assunto da Vida Privada. Dispouivel em: 
<btto://www.violenciamulher.org.br>. 
BARSTED, Leila Linbares. Aspectos Sociais da Lei Maria da PenbaConsiderações Preliminares, btto://www.cnj.jus.br; 
BERTOLIN, Patricia Tuma e ANDREUCC, Ana Cláudia Torezan. (org). Mulher 
Sociedade e Direitos Humanos. Editora Ride!. São Paulo, 20 I O. 
BOBBIO, Norberto. A sociedade Civil no Estado, Governo e Sociedade: Para Uma 
Teoria Geral de Política. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1995. 
CAVALCANTI, Stela. Violência Doméstica: Análise da Lei Maria daPenba. Bahia: 
Juspodium, 38 ed. 2009. 
CEPIA - Cidadania, Estudo, Pesquisa, Informação eAção. Finalmente uma Lei para 
o Enfrentamento da Violência Doméstica e Familiar Contra as Mulheres 
bttp://www.cepia.org.br/sp.btm. 
67 

CORRÊA, LindIDalva Rodrigues. Abuso Sexual Contra Crianças e Adolescentes: 
Denuncie, Ajude-nos a Mudar Esta Página. Ministério Público do Estado de Mato 
Grosso. Assembleia Legislativa do Estado de Mato Grosso. 38 p. 
CORRÊA, Lindinalva Rodrigues. Projeto: Questão de Gênero: Violência 
Doméstica Contra a Mulher: Dê Um Basta! Feminino e Masculino: Grandes 
Diferenças e Direitos Idênticos. Cuiabá: Ministério Público do Estado de Mato 
Grosso, 2009. 30p. 
COSTA,AnaAliceAlcântara. In.: O Feminismo e a Consciência de Gênero entre as 
Vereadoras Baianas. Ritos, Mitos e Fatos. Mulher e Gênero na Bahia. Bahia, 1997. 
DESLANDES, Suely F; GOMES, Romeu e da Silva; COSME, Marcelo Furtado 
Passos. Caracterização dos Casos de Violência Doméstica Contra a Mulher 
Atendidos em Dois Hospitais Públicos do Rio de Janeiro. 
DIAS, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na Justiça: Efetividade da Lei 
nOl1.340/2006 de Combate à Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2009. 
ESPIRITO SANTO. Ministério Público. Rompa o Silêncio: Denuncie!. Vitória, ES: 
Promotoria da Mulher. Folheto. 
GOIÁS. Ministério Público. Lei Maria da Penha: Uma Superação Coletiva. Marina 
M.L. Almeida, Renata Oliveira Silva Marinho e Rúbian Côrrea Coutinho (Criação 
deTexto).1.ed.-Goiânia,201O.53p. 
MATO GROSSO DO SUL. ASSECOM - Assessoria de Comunicação. Mulher: 
Seja Protagonista de Urna História Feliz. Campo GrandeIMS. 16p. 
MATO GROSSO DO SUL. Secretaria do Estado. Coordenadoria Especial de 
Pollticas Públicas para a Mulher. Projeto Capacitando Para o Enfrentamento à 
Violência Contra a Mulher: Conselhos de Direitos da Mulher. Campo Grande: 
SEGOV, 2009. 42p. 
MATO GROSSO DO SUL. Secretaria do Estado. Coordenadoria Especial de 
Pollticas Públicas para a Mulher. Projeto Capacitando para o Enfrentamento à 
Violência Contra a Mulher: Conselhos Municipais de Saúde. Campo Grande: 
SEGOV, 2009. 42 p. 
MATO GROSSO DO SUL. Secretaria do Estado. Coordenadoria Especial de 
Pollticas Públicas para a Mulher. Projeto Capacitando Para o Enfrentamento à 
Violência Contra a Mulher: Policiais Civis, Policiais Militares e Corpo de 
Bombeiros. Campo Grande: SEGOV, 2009. 42 p. 
68 

MENEGHEL, Stela Nazareth; GIUGLlANI, EIsa J.; FALCETO, Olga. Relações 
Entre Violência Doméstica e Agressividade na Adolescência. Caderno Saúde 
Pública. Rio de Janeiro, vo1.14, n.2 abr./jun. 1998. 
MINAS GERAIS. Ministério Público. Algumas Reflexões Sobre a Lei Maria da 
Penha: (Lei nO 11.340/06) , Promotoria de Justiça de Violência Doméstica e 
Familiar Contra a Mulher, 2010. 
MINAS GERAIS. Ministério Público. Lei Maria da Penha: Juntas Transformamos 
a Realidade. Promotoria de Justiça de Defesa da Mulher. 
NERY JÚNIOR, José Carlos Miranda (coord.). Lei Maria da Penha: Violência 
Doméstica: Uma Superação Coletiva. Goiânia: MP-GO. 2010. 
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Processo e Execução Penal. 2" tiragem. 
São Paulo: Revistados Tribunais, 2005. 
OST, Stellamaris. Mulher e Mercado de Trabalho. Âmbito Juridico, Rio Grande, n. 
64,1 maio. 2009. Disponlvel em:<ht1;p://www.ambito-juridico.com.br> - Acesso 
em: 16 jun.20l0. 
PArVA, Divina. Trecho do Poema Cuidados. Poética das Ruas. Vozes Femininas na 
Política: Uma Análise Sobre Mulheres Parlamentares no Pós-Constituinte. Brasília, 
DF: Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, 2007. 
PARÁ. Tribunal de Justiça. Lei Maria da Penha: A Proteção da Mulher Contra a 
Violência: Quando, Como e Onde Procurar Seus Direitos. Coordenação do Grupo 
Interinstitucional de Trabalho e Prevenção à Violência Doméstica e Familiar, 2008. 
6lp. 
PERNAMBUCO. Ministério Público. Lei Maria da Penha: Perguntas e Respostas, 
2009.28p. 
PASINATO, Wânia e MACDOWELL, Cecília. Mapeamento das Delegacias da 
Mulher no Brasil. Núcleo de Estudos de Gênero Pagu. Universidade Estadual de 
Campinas. 2008. 
REDE DE DEFESA DA ESPÉCIE HUMANA. Não à Violência Contra a Mulher: 
Fazendo Escola 2. ed. Rio de Janeiro: 2006. 
REVISTA da ESMP. São Paulo: Escola Superior do Ministério Público de São 
Paulo. v.l,n.l,jan./jun.2007.113p. 
RIO DE JANEIRO. Ministério Público. Grupo de Combate à Violência Doméstica 
69 

e Familiar Contra a Mulher, Devemos Combater!. 21 p. 
RIO GRANDE DO SUL. Ministério Público. Manual Objetivo da Lei Maria da 
Penha: Violência Doméstica, Vergonha é Não Fazer Nada. Rio Grande do Sul, 2009. 
32p. 
RONDÔNIA. Ministério Público. Violência Doméstica: Cartilha Sobre aLei Maria 
daPenha. [S.l]: CentrodeApoio Operacional Criminal,2009. 57p. 
RUA, Maria das Graças. Desafios da Administração Pública Brasileira: 
Governança, Autonomia, Neutralidade. Revista Serviço Público, v 48, n 3, set./dez. 
1997. 
SCOTT, Joan. Igualdade versus Diferença: Os Usos da Teoria Pós-Estruturalista. 
In: Debate Feminista - Cidadania e Feminismo. 
SELMER, Elisa Girotti. Sistema Penal e Relações de Gênero: Uma análise de casos 
referentes a Lei n." 11.340/06 na Comarca do Rio GrandeIRS. Fazendo Gênero 9. 
(artigomimeo) 2010. 
SILVA, Marco Aurélio Farias da (org.). Lei Maria da Penha: o Ministério Público e 
o Combate à Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher. Recife: Ministério 
Público do Estado de Pernambuco, 2009. 
SPM - Secretaria de Politicas Para as Mulheres. Subsecretaria de Enfrentamento à 
Violência Contra as Mulheres. Pacto Nacional de Enfrentamento à Violência 
Contra as Mulheres. Brasília/DF: Presidência das República, 2010. 
SPM - Secretaria Especial de Politicas para as Mulheres. Enfrentamento à Violência 
Contra a Mulher: Balanço deAções 2006-2007. Brasília, DF, 2007. 
SPM - Secretaria de Políticas para as Mulheres. Plano Nacional de Politicas Para as 
Mulheres .Brasília/DF, 2008. 
Tahirib Justice Center - For The Promotion OfHuman Rights And The Protection 
Of Immigrant Women - COMUNIDADE BAIlÁ'! DO BRASIL - Protegendo as 
Mulheres da Violência Doméstica Seminário de Treinamento para Juizes, 
Procuradores, Promotores eAdvogados no Brasil2a Edição. 
UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. Núcleo de Estudos da Mulher e Relações 
Sociais de Gênero. Ensino e Educação com Igualdade de Gênero na InIancia e na 
Adolescência: Guia Prático para Educadores e Educadoras. 2.ed. São Paulo: 
[USP] , 2006. 
70 

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. Ensino e Educação com Igualdade de Gênero 
na Inf'ancia e na Adolescência: Guia Prático para Educadores e Educadoras, São 
Paulo. 
VILLELA, Patricia (coord.). Ministério Público e Políticas Públicas. Rio de 
Janeiro: LumenJúris, 2009. 
71 

ROTEIRO DE VISITA TÉCNICA À CASA ABRIGO (NOME DA INSTITUIÇÃO) 
(CIDADElESTADO) 
1 - IDENTIFICAÇÃO DO SERVIÇO: 
1.1- Nome do Equipamento ___________________ _ 
1.2- Endereço:_-;;--c;--c-__________________ _ 
1.2.1- Ponto de referência: ___________________ _ 
1.3- Telefones: __ -,---,--....,..-..,.-=-_--=-__ 
_,__,----,----~_,___,__----1.4 - Nome da responsável pelas infonnações prestadas durante a vistoria 
1.5 Nome do Coordenador (a) do Equipamento: ____________ _ 
2. SOBRE A VISITA TÉCNICA: 
2.I-Data: __ / __ / __ 
2.2 - Técnico que realizou a vistoria: ____ -:-_--,-_,__.,---------2.3 - Nome do Promotor de Justiça que acompanhou a vistoria ou 
solicitou: _________________________ _ 
3 - VINCULAÇÃO ADMINISTRATIVA E FONTE DE FINANCIAMENTO: 
3.1 Há parcerias ou convênios com outras entidades? ( ) sim ( ) não 
Qual?_---------------------4- SOBRE O ACOLHIMENTO: 
4.1 - Qual a capacidade total de acolhimento do equipamento? _______ _ 
4.2 - Quantas mulheres estão abrigadas no dia da vistoria? ,---c:-=----c--;;,------4.3 - Há mulheres em companhia de seus filhos? ( ) sim ( ) não .Quantas? ____ _ 
4.4 - Qual é a capacidade para o acolhimento das crianças/adolescentes? ____ _ 
4.5 - Quantas crianças estão abrigadas em companhia de suas mães? _.,....,,---___ _ 
4.6 - Qual o periodo previsto de permanência da usuária no equipamento? 
S- RECURSOS HUMANOS: 
5.1 Total de funcionários? 
5.2 Quantos funciouários e-sta;-vam--p-re-s-en"'te-s-n-o-di"'·-a"'da-Vl7"· s7;ita-;?~-------5.3 Fonnação da Equipe Interdisciplinar Permanente: ___________ _ 
5.3. l-Assistentes Sociais! Quantas?c;-,---_;--;-: ____________ _ 
5.3.2 - Identificação e quantitativo de /carga horária ___________ _ 
5.3.3- Psicólogo: ( ) Sim ( ) Não. Quantos?,,---;--c __________ _ 
5.3.4 - Identificação e quantitativo de /Carga horária'---__________ _ 
6 - FORMAÇÃO DA EQUIPE DE APOIO TÉCNICO: 
6.1 Advogado: ( ) sim ( )não 
6.2 Identificação/ Carga Horária: _________________ _ 
6.3 Pedagoga: ( ) sim ( )não 
6.4 Identificação/Carga Horária: __ --;--,--;---;--,-:;-_________ _ 
6.5 EnfenneiraITécnico de enfennagem: ( ) sim ( )não 
6.6 Identificação/Carga Horária: _________________ _ 
6.7 Nutricionista: ( ) sim ( )não 
6.8 Identificação/Carga Horária: _________________ _ 
72 

7 - EQUIPE OPERACIONAL 
7.1 Agente Administrativo: ( ) sim ( )não 
7.2 Identificação/Carga Horária: _________________ _ 
7.3 Cozinheira (0)( ) sim ( )não 
7.4 Identificação/Carga Horária: _---;--:-~-;-;---:;------------7.5 Auxiliar de manutenção/1impeza: ( ) sim ( )não 
7.6 Identificação/Carga Horária: _________________ _ 
7.7 Segurança: ( ) sim ( )não 
7.8 Identificação/Carga Horária: _________________ _ 
7.9 Motorista: ( ) sim ( )não 
7.10 Identificação/Carga Horária: ________________ _ 
7.11 Recreadores: ( ) sim ( )não 
7.12 Identificação/Carga Horária: ________________ _ 
7.13 erçarista: ( ) sim ( )não 
7.14 Identificação/Carga Horária: ________________ _ 
8- RECURSOS MATERIAIS DISPONÍVEIS: 
8.1 Materiais de escritório /papelaria: ________________ _ 
8.2 Linhas Telefônica: Quantas? -,. ________________ _ 
8.3- Viatura: ( ) sim ( )não. Quantas,--,----;-c,.-:;-----;~__:_--------8.4 Equipamentos de Informática: ( ) sim ( )não. Quantos, ________ _ 
8.5 Equipamentos Diversos: 
TV ( ) Vídeo ( ) DVO ( ) Máquina fotográfica ( ) Gravadores ( ) Bebedouro ( ) 
Fogão ( ) Geladeira ( ) Ventilador ( ) Aparelho de som ( 
) livros ( 
) revistas ( 
) 
9 - METODOLOGIA DE TRABALHO: 
9.1 Quais são os serviços oferecidos às mulheres? 
9.2 Há atividades voltadas à promoção e inserção pr-o""fi,-s-si,...o-nal 
..... da.----m-ulh 
.... er-a-ss""i--:sti.,-· da.----n-omercado de trabalho? ( ) sim ( ) não 
9.3 Há programas de capacitação para inserção em mercado de trabalho ou geração de 
rendas?_~~-~~-~.,__----~-~--:;-~~_.,_~~---9.4 São realizadas ações/estratégias para acesso à moradia? ( ) sim ( )não 
9.5 Há atividades e materiais pedagógicos para as crianças ( ) sim ( )não 
9.6 É promovida inserção escolar de filho (s) da pessoa abrigada? ( ) sim ( )não 
9.7 São realizadas atividades de apoio escolar com crianças e adolescentes? 
( ) sim ( )não 
9.8 Há realização de acompanhamento profissional para o(s) filho (s) da usuária 
abrigada? ( ) sim ( ) não 
9.9 São realizados eventos e ou entretenimento para usuária? ( ) sim ( ) não 
9.9.1 Quais os eventos realizados para as mulheres? 
10 - CAPACITAÇÃO DE EQUIPE: 
10.1 Há capacitação ou educação continuada para os técnicos da equipe interdisciplinar 
dentro da ótica de violência de gênero? ( ) sim ( )não 
10.2 Qual foi a mais recente? ~~.,-----;-.,--;:;__------------10.3 Há Supervisão de equipe? ( ) sim ( )não 
73 

1004 Em que frequência ocorre? -,---___ 
-,----=-___________ 
_ 
10.5 Quem faz a Supervisão técnica para equipe? :-;---,--_=-_---,-----,;;;-____ 
_ 
10.8 São feitas reuuiões com o pessoal de Apoio Técnico e Operacional? 
( ) sim ( ) não. Com que frequência? _______________ _ 
11 - HÁ TRABALHO INTEGRADO COM A REDE DE ATENDIMENTO: 
( )SIM( )NÃO 
11.1 Quais são as Instituições da rede de atendimento que se articulam com a CasaAbrigo? __________________________ _ 
11.2 Há articulação com rede pública de saúde para atendimento prioritário da mulher 
abrigada? ( ) sim ( ) não 
11.3 Há usuária portadora de doenças infecto-contagiosas? DST / AIDS que demande de 
cuidados especiais? ( 
) sim ( ) não 
liA Há usuária que apresente problemas de traostorno mental e que demandem de 
encaminhamentos? ( ) sim ( ) não 
11.5 Há usuária que necessite de fornecimento de medicação continuada, como 
hipertensa, diabética, portadora de mv e outras ( ) sim ( 
) não 
12 - ORGANIZAÇÃO E DOCUMENTAÇAO DE ARQUIVO: 
12.1 Há arquivo administrativo dos funcionários? ( ) sim ( ) não 
12.2 Há arquivo de registro de atendimento? ( ) sim ( ) não 
12.2.1 Há controle no manuseio do arquivo para garantir sigilo dos registros? Quem 
possui acesso? -.,---~-77"-=--cc----,-_=_O-,---,------,-.,---=---------12.2.2 O arquivo de dados é informatizado? ( ) sim ( ) não 
12.2.3 Há controle estatistico dos atendimento? ( )sim ( ) não 
13 - SERVIÇO DE DIETÉTICA E NUTRIÇÃO: 
13.1 Quantas refeições são servidas durante o dia? 
13.2 Há cardápio elaborado por nutriciouista? ( ') """'sim----;( ---) ~N;;;;ão------13.3 Há cardápio de dieta alimentar? ( ) sim ( ) Não 
1304 Há cardápio diferenciado para crianças a partir do sexto mês de nascida? 
( 
) sim ( ) Não. Quem prepara? ----;;--;c-----;;-,----;---;-o-;:--:-c--,-,--13.5 Com que frequência são adquiridos os gêneros alimenticios, hortifrutigranjeiros e 
proteinas?~-~-~~~-~.,___-~-~----~-~-~-~-13.5.1 São fornecidos pelo órgão público mantenedor ou comparados pela coordenação 
da Casa-Abrigo? --=-~----,__,_--,--.,.-oc=--------------13.5.2 Há dispensa?? ( ) sim ( 
) Não. 
13.5.3 Estava organizada e abastecida? ( ) sim ( 
) Não 
14 - O ESPAÇO FÍSICO APRESENTA: 
14.1 iluminação e Ventilação adequadas? ( 
) sim ( ) Não 
14.2 Organização? ( ) sim ( )não 
14.3 Condições de limpeza satisfatórias? ( ) sim ( )não 
1404 Sala para atendimento individualizado? ( ) sim ( ) Não 
14.5 Sala individualizada para os técnicos? ( 
) sim ( 
) Não 
14.6 Sala de atividades para crianças? ( 
) sim ( 
) Não 
14.7 Sala de atividade para realização de terapia ocupacional para mulher? 
( )sim ( )Não 
74 

14.8 Sala da Coordenação e para pessoal administrativo? ( ) sim ( ) Não 
14.9 Sala para reunião? ( ) sim ( ) Não 
14.10 Banheiros masculino e feminino? ( ) sim ( ) Não 
14.11 Brinquedoteca? ( ) sim ( ) Não 
14.12 Biblioteca ou sala para leitura? ( ) sim ( )não 
14.13 Sala de informativa? ( ) sim ( ) Não 
14.14 Refeitório? ( ) sim ( ) Não 
14.15 Cozinha equipada com equipamentos e utensilios? ( ) sim ( ) Não 
14.16 O dormitório oferece privacidade? ( ) sim ( ) Não 
14.17 Há berços e camas para os menores? ( ) sim ( ) Não 
14.18 Os móveis estão em boas condições para uso?? ( ) sim ( ) Não 
14.19 Há sala para atendimento de intercorrências 11° socorros?? ( ) sim ( ) Não 
14.20 Há lavanderia interna ? ( ) sim ( ) Não 
14.21 As roupas de hotelaria (cama/banho) são individualizadas ou de uso coletivo? 
14.22 Há almoxarifado? ( ) sim ( ) Não 
14.23 Há distribuição suficiente de matérias de higiene pessoal e limpeza? 
( ) sim ( )não 
15 - SOBRE ACESSffiILIDADE: 
15.1 Há rampas para cadeirantes? ( )sim ( )Não 
15.2 Em caso de imóvel com escada, há barras de seguranças para apoio e fitas 
antiderrapantes nos degraus? ( ) sim ( ) Não 
15.3 Os banheiros estão adaptados com barras de segurança? ( ) sim ( ) Não 
15.4 Os banheiros de infantis estão adaptados para uso de crianças? ( ) sim ( ) Não 
16 - OBSERVAÇÕES: 
75 

RELATÓRIO DE FISCALIZAÇÃO AO CENTRO DE REFERÊNCIA E 
ATENDIMENTO Á MULHER (NOME DO CENTRO) 
Nome da Instituição: 
Endereço: 
Telefone: 
Nome doresponsãvel 
Cargo ocupado: 
Profissionais entrevistados: 
Responsãveis pela visita: 
Data da visita: 
(CIDADElESTADO) 
INTRODUÇÃO 
76 

o presente relatório foi elaborado a partir de uma inspeção realizada pela 
Promotoria de Combate à Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher 
(Comarca/Estado), visando averiguar e inventariar a estrutura fisica e humana do 
Centro de Referência e Atendimento à Mulher (Nome do Centro), a qualificação e 
forma de trabalho de seus servidores e a percepção destes com relação à suas 
atribuições. 
Além disso, a vistoria se destinou a verificar a organização administrativa 
de tal órgão, especialmente o cumprimento da Norma Técnica de Uniformização 
respectiva, oriunda da Secretaria de PoHticas para Mulheres da Presidência da 
República. 
Na oportunidade, cada compartimento foi criteriosamente observado e 
fotografado, constituindo-se este um acervo de informações sobre a estrutura e 
forma de trabalho do organismo referido, em (CidadelEstado), estabelecendo-se 
um marco que servirá de parâmetro para novas inspeções a serem realizadas, de 
modo a aferir, no futuro, a melhoria de qualidade do atendimento à mulher em 
situação de violência e vulnerabilidade, bem como a manutenção do estado de 
coisas encontrado. 
Entretanto, o seu objetivo não se circunscreve a levantar unicamente 
informações sobre o estado deste centro de referência, mas produzi-Ias para 
alicerçar um plano de ação que visa aproximar o Ministério Público da rede de 
atendimento à mulher, haja vista ser objetivo de todos a redução, e por que não dizer, 
a erradicação da violência contra a mulher, conforme mandamento da Lei 
11.340/06. 
Objetivando a concretização do direito difuso à segurança e 
atendimento público de qualidade à mulher, pretende o Ministério Público 
cumprir seu papel constitucional e legal e indicar saídas para os entraves e 
dificuldades detectados no cotidiano através das inspeções, expedindo 
recomendações, elaborando termos de ajustamento de conduta, quando for o 
caso, e procedendo a novas inspeções eventualmente necessárias. 
CONCEITO, OBJETIVO E PRINCíPIOS NORTEADORES DA 
INTERVENÇÃO DOS CENTROS DE REFERtNCIADAMULHER 
Os Centros de Referência são espaços de acolhimento/atendimento 
psicológico, social, orientação e encaminhamento juridico à mulher em situação de 
violência, que proporcione o atendimento e o acolhimento necessários à superação 
da situação de violência ocorrida, contribuindo para o fortalecimento da mulher e o 
resgate da sua cidadania. 
77 

Nessa perspectiva, os Centros de Referência de acolhimento/atendimento 
devem exercer o papel de articulador das instituições e serviços governamentais e 
não governamentais que integram a Rede de Atendimento, sendo o acesso natural a 
esses serviços para as mulheres em situação de vulnerabilidade, em função de 
qualquer tipo de violência, ocorrida por sua condição de mulher. 
Os Centros de Referência devem prestar acolhimento permanente às 
mulheres que necessitem de atendimento, monitorando e acompanhando as ações 
desenvolvidas pelas instituições que compõem a Rede, instituindo procedimentos 
de referência. 
O atendimento deve pautar-se no questionamento das relações de gênero 
baseadas na dominação e opressão dos homens sobre as mulheres, que têm 
legitimado e perpetuado, as desigualdades e a violência de gênero. 
O objetivo primário da intervenção é cessar a situação de violência 
vivenciada pela mulher atendida sem ferir o seu direito à autodeterminação, mas 
promovendo meios para que ela fortaleça sua auto-estima e tome decisões relativas 
à situação de violência por ela vivenciada. Ressalta-se que o foco da intervenção do 
Centro de Referência deve ser o de prevenir futuros atos de agressão e de promover 
a interrupção do ciclo de violência. Os serviços prestados pelos Centros de 
Referência devem seguir princípios de intervenção listados a seguir: 
I.Atender as necessidades da mulher em situação de violência 
O planejamento da intervenção deve integrar a Rede de 
Atendimento, assegurando assim que as ações atendam as 
necessidades integrais da mulher em situação de violência, como 
abrigo, serviços de saúde, creche etc. 
2. Defesa dos Direitos das Mulheres e Responsabilização do 
agressor e dos serviços 
As mulheres não têm que provar a situação de violência a que 
foram submetidas. Os profissionais devem ouvi-la, acreditar no 
seu relato e tratá-las sem preconceito. 
O Centro de Referência deve promover a responsabilização do 
agressor, por meio de encaminhamento - e monítoramento - do 
caso para o sistema de segurança pública e de justiça e 
acompanhamento da mulher em situação de violência nos contatos 
com esses equipamentos. 
3. Reconhecimento da Diversidade de Mulheres 
As ações de intervenção devem considerar as necessidades de cada 
mulher em situação de violência de forma individualizada, 
avaliando o impacto de cada ação de acordo com as circunstancias 
da mulher atendida e do(a) agressor(a), tais como: econôtuica, 
cultural, étníca, orientação sexual, dentre outras. 
78 

4. Diagnosticar o contexto onde o episódio de violência se insere 
O conceito de violência de gênero adotado para a definição de 
estratégias de intervenção deverá ser o previsto na Convenção 
lnteramericana da OEA, realizada em Belém do Pará em 1994, e 
subscrita pelo Estado brasileiro, resumida no seu "Art. 10. Para os 
efeitos desta Convenção, entender-se-á por violência contra a 
mulher qualquer ato ou conduta baseada no gênero, que cause 
morte, dano ou sofrimento fisico, sexual ou psicológico à mulher, 
tanto na esfera pública como na esfera privada". A maioria dos 
episódios de violência integra um padrão histórico de violência. O 
grau de risco deve ser diagnosticado e considerado para determinar 
a intensidade da intervenção. 
5. Evitar ações de intervenção que possam causar maior risco à 
mulher em situação de violência 
O mais importante para as vítimas de violência é estarem em 
segurança. Assim, as questões relativas à segurança devem ser a 
principal prioridade, devendo a estratégia de intervenção ser 
pautada pelo sigilo e pela busca do equilíbrio entre a intervenção 
institucional padronizada e a necessidade de respostas 
individualizadas, as quais consideram as possíveis consequências 
para a mulher no confronto com o agressor( a), validam as 
informações e opções da mulher e promovem sua autonomia. 
6.Articulação com demais profissionais dos serviços da Rede 
A estratégia de intervenção deve ser elaborada de forma integrada, 
fundamentada na cooperação, comunicação e procedimentos 
integrados e articulados que assegurem consistência entre a 
intervenção de natureza civil e a de natureza criminal. 
7. Gestão Democrática. Envolvimento de mulheres no 
monitoramento das ações. 
O Centro de Referência deve promover o envolvimento de 
mulheres que já estiveram em situação de violência na definição 
das estratégias adotadas e na avaliação do serviço. 
RECURSOS HUMANOS DA INSPECIONADA 
1) Quantidade e especialização dos funcionários: 
U 
Coordenadora Geral ( articulações políticas); 
U 
Coordenadora Adjunta (articulações da equipe); 
U 
Psicólogas; 
UAdvogadas; 
U 
Assistente Social; 
U 
Educadoras; 
U 
Socióloga; 
U 
Recepcionistas; 
79 

UAuxiliaresAdministrativo; 
U 
Auxiliares de Serviços Gerais; 
U 
Jardineiro; 
U 
Motorista; 
U 
Seguranças da Guarda Patrimonial e _ da Vigilância; 
U 
Massoterapeuta (_ vez por semana); 
Capacitações dos funcionários: 
Há capacitação periódica para os funcionários? 
Qual o período da capacitação (semanal, mensal ou anual)? 
Os funcionários possuem acompanhamento psicológico? 
ESTRUTURA FÍSICA DA VISTORIADA 
I) Condições estruturais: 
1.1 Qual o estado de conservação, espaço fisico e instalações do imóvel onde está 
situado o Centro de Referência? 
1.2 Qual a situação do imóvel ( )Alugado ( )Próprio. 
2) Dependências da Instituição: 
_ Recepção (que também tema função de sala de espera); 
Salas de atendimento individual; 
_ Sala para Coordenação; 
_ Sala para os serviços de administração; 
_Sala de reunião; 
_ Sala de estudos; 
_ Sala de arquivos; _ Copa e Cozinha; 
_Banheiros (wn deles, é masculino); 
Refeitório na lateral da casa; 
_ Sala para o Serviço 0800 (central telefônica). 
3 )Acesso para portador de deficiência: ( ) Sim ( ) Não 
4) Quais as condições das mobílias do imóvel? 
5) Há Equipamento de informática e multimídia? ( ) Sim ( ) Não. Quais as 
condições de uso? 
6) N° de carros disponibilizados para o trabalho:_. 
7) Há Almoxarifado? ( ) Sim ( ) Não 
8) Há Brinquedoteca? 
9) Há Auditório? 
10) Há Sala de estar? 
80 

FUNCIONAMENTO EATIVIDADESDESENVOLVIDAS 
1) Quando foi Criado o Centro de Referência? 
2)Aque órgão está vinculado/subordinado o Centro de Referência? 
3) Qual o horário de funcionamento do Centro de Referência? 
4) Há sistema de segurança no Centro de Referência? ( ) Sim ( ) Não. Como 
funciona? 
5) Qual a demanda de atendimentos da instituição (mensal e anual)? 
6) Quais são as atividades e procedimentos desenvolvidos? 
7) Quais foram os convênios firmados ou em período de implementação? 
9) Quais as deficiências apontadas no Centro de Referência? 
CONCLUSÁOE ENCANUNHAMENTOS 
É o relatório. 
(CidadelEstado) (Data) 
(Nome do Promotor e assinatura) 
81 

RELATÓRIO DE VISITA E INSPEçAO NA DELEGACIA 
ESPECIALIZADA DE DEFESA DA MULHER COM 
RECOMENDAÇÕES E REQUERIMENTOS 
No dia _ 
de __ de ----' como titular da _ 
Promotoria Especializada no 
Combate à Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher da Comarca de 
(CidadelEstado), visitei acompanhada dos servidores: _________ _ 
a Delegacia Especializada de Defesa da Mulher. 
A visita de inspeção a delegacia e seus respectivos inquéritos teve início às 
_h _ min do dia 
, estendendo-se até o dia 
, nos periodos 
matutino e vespertino, onde, segundo orientação e coordenação desta representante 
do Minístério Público, os servidores acima nominados analisaram TODOS os 
inquéritos policiais da Delegacia da Mulher, que obtiveram carimbo de análise 
(modelo anexo) assinado pelo respectivo servidor, que separaram os inquéritos 
policiais, segundo nossa orientação, em cinco espécies: 
- Inquéritos policiais com prazo excedido; 
- Inquéritos policiais com prazo regular; 
- Inquéritos policiais com réu preso; 
- Inquéritos policiais requisitados pelo Minístério Público; 
- Número de boletins de ocorrência registrados; 
- Inquéritos policiais com crimes prescritos. 
Todas as planilhas contêm: número do inquérito policial; data do crime; tipo de 
crime; nome do réu e nome da vitima. 
Anexo a este relatório juntamos tais planilhas e consignamos a quantidade de 
inquéritos policiais em cada uma das categorias acima elencadas. 
l)DAS ATRIBUIÇÕES DA DELEGACIA ESPECIALIZADA DE DEFESA 
DAMULHER 
1.1 Quais as atribuições da Delegacia da Mulher? 
1.2 Qual o horário de expediente nos dias úteis? 
1.3 Como funciona a Delegacia da Mulher nos finais de semana, feriados e, nos dias 
úteis, após o horário de expediente? 
1.4 Se não houver plantão na Delegacia da Mulher, quem é o responsável em 
registrar Boletins de Ocorrência e lavrar flagrantes naquele periodo? 
82 

2) DAS DELEGADAS DE POLÍCIA RESPONSÁVEIS PELOS 
INQUÉRITOS DE VIOLtNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A 
MULHER 
A Delegacia possui 
Delegadas de Policia atualmente, sendo _ Titular e 
Coordenadora,_ e _DelegadasAdjuntas, sendo elas: _________ _ 
2.1 Quais as atribuições da Delegada Coordenadora? 
2.2 Quais as atribuições das DelegadasAdjuntas? 
2.3 Quantos e quais são os cartórios de responsabilidade de cada Delegada? 
2.4 Como presidente dos Inquéritos Policiais, quais as providências adotadas pela 
Delegada? Dentre tais providências, quais a autoridade policial efetivamente 
executa? E quais são executadas pelos escrivães? 
3) DA ESTRUTURA FÍSICA e EQUIPE TÉCNICA DA DELEGACIA DA 
MULHER 
3.1 O espaço fisico da delegacia da mulber é satisfatório? ( )Sim ( )Não 
3.2 Qual a localização da Delegacia da Mulber? 
3.3 Organização? ( ) sim ( )não 
3.4 Condições de limpeza satisfatórias? ( )sim( )não 
3.5 SalaindividualizadaparacadacaTtório?( )sim ( )Não 
3.6 Saladeatividadesparacrianças?( )sim ( )Não 
3.7 Brinquedoteca? ( )sim ( )Não 
3.8 Quantas e quais são as viaturas existentes na Delegacia da Mulber? 
3.9 O armamento é suficiente para atender as exigências da Delegacia? 
3.10 SOBRE ACESSIBILIDADE: 
3.9.1 Hárampasparacadeirantesouelevador? ( )sim ( )Não 
3.9.2 Em caso de imóvel com escada, há barras de seguranças para apoio e fitas 
antiderrapantes nos degraus? ( ) sim ( ) Não 
3.11 SOBREAEQUIPETÉCNICA 
3.11.1 Quantos escrivães de polícia estão lotados na Delegacia da Mulber? 
3.11.2 Quantos investigadores de polícia estão lotados na Delegacia da Mulber? 
3.11.3 Se houver funcionários adversos, listar e descrever a função deles. 
4) DO NÚMERO DE INQUÉRITOS POLICIAIS E RESPECTIVO 
ANDAMENTO 
No Cartório ( número do cartório), de responsabilidade da Delegada (Nome), 
foram encontrados _ 
inquéritos com prazo regular, sendo _ 
de réu preso; _ 
com prazos excedidos e _ 
inquérito com crime prescrito. 
83 

No 
, de responsabilidade da Delegada 
(Nome), 
foram 
encontrados _ inquéritos com prazo regular, sendo _ de réu preso e _ com 
prazos excedidos, sendo _ de réus presos. Assim, a delegada em questão possuía 
em seu poder _ Inquéritos Policiais. 
No total, fora os inquéritos que haviam sido remetidos ao Juizo e ao Ministério 
Público, com pedido de dilação de prazo, relatados ou requerendo a designação do 
artigo 16 da LMP (quando a vitima manifesta interesse em se retratar da 
representação ofertada antes do recebimento da denúncia), foram encontrados na 
Delegacia Especializada de Defesa da Mulher: 
U Inquéritos policiais com prazo excedido; 
U Inquéritos policiais com prazo regular; 
U Inquéritos policiais com réu preso, sendo U com prazo excedido e U 
com prazo regular; 
U Inquéritos policiais requisitados pelo Ministério Público com prazo excedido; 
U Inquéritos policiais com crimes prescritos; 
Total: U Inquéritos Policiais. 
U Boletins de ocorrência. 
CONCLUSÃO,RECOMENDAÇÓESE REQUERUMENTOS 
(Data, CidadelEstado) 
84 

ENUNCIADOS DA COPEVID 
PEVID 
Comissão Permanente de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher 
Enunciado nO 1. Nos casos de crimes de violência doméstica e familiar contra a 
mulher não se aplica a suspensão condicional do processo; 
Enunciado n° 2. Nos casos de contravenções penais praticadas com violência 
doméstica e familiar contra a mulher não se aplica a transação penal, conforme 
recente decisão do STF; 
Enunciado n° 3. Quanto a audiência prevista no artigo 16 da LMP, nos crimes que 
dependem de representação da vítima, somente deve ser designada quando a vítima 
procura espontaneamente o Juízo para manifestar sua desistência antes do 
recebimento da denúncia; 
Enunciado n° 4. As Medidas de Proteção foram definidas como medidas cautelares 
sui generis de natureza híbrida (cível e criminal), que podem ser deferidas de plano 
pelo Juiz, exigindo-se o boletim de ocorrência, sendo dispensável a princípio a 
instrução da medida. Quanto ao prazo de duração, foi deliberado que a medida pode 
perdurar durante todo o processo criminal, inclusive durante o cumprimento da 
pena. Na hipótese em que a mulher não desejar representar criminalmente, foi 
deliberado que a medida de proteção poderá ter a duração de até 6 meses. 
Enunciado n° 5. Nos casos de adolescentes que cometem atos infracionais em 
situação de violência doméstica e familiar contra a mulher é cabível a aplicação das 
medidas de proteção previstas na Lei Maria da Penha, nos termos do seu artigo 13, 
exclusivamente pelo Juízo da Inrancia e Juventude, observando-se nos casos 
concretos a real situação de vulnerabilidade da vítima e resguardada a proteção 
integral ao adolescente prevista no ECA. 
85 

APOIO: