Diretrizes nacionais de investigação 
criminal com perspectiva de gênero
Coleção Documentos de Política nº 28
Area: Justiça
Princípios para atuação com perspectiva
de gênero para o ministério público
e a segurança pública do Brasil
O PROGRAMA PARA A COESÃO SOCIAL NA AMÉRICA LATINA

Diretrizes nacionais de investigação 
criminal com perspectiva de gênero
Princípios para atuação com perspectiva 
de gênero para o ministério público 
e a segurança pública do Brasil 
Documento de Política nº 28
Area: Justiça
O PROGRAMA PARA A COESÃO SOCIAL NA AMÉRICA LATINA

Edita:
Programa EUROsociAL
C/ Beatriz de Bobadilla, 18
28040 Madrid (España)
Tel.: +34 91 591 46 00
www.eurosocial-ii.eu
Com a colaboração de:
Conferência de Ministros da Justiça dos países Ibero-americanos
Ministério da Justiça e Secretaria de Políticas para as Mulheres da Presidência da República (SPM-PR)
Comissão Permanente de Combate à Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Expertise France
A presente publicação foi produzida com o apoio da União 
Europeia. O seu conteúdo é da exclusiva responsabilidade 
dos autores e não pode, em caso algum, ser tomado como 
expressão da opinião da União Europeia.
Edição que não se destina à venda.
Realização gráfica:
Cyan, Proyectos Editoriales, S.A.
Madrid, março 2016
Não é permitido o uso comercial da obra original 
nem das possíveis obras derivadas, a distribuição 
das quais deve fazer-se com uma licença igual à 
que regula a obra original.
PROGRAMA FINANCIADO 
PELA UNIÃO EUROPEIA

Sumário
Antecedentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1. Objeto do documento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2. A política nacional de enfrentamento à violência contra as mulheres . . . . . . . . . 15
3. Investigação com perspectiva de gênero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.1. Registro de casos de violência doméstica e familiar contra a mulher . . . . 23
3.2. Elaboração de estatísticas desagregadas por sexo e outras variáveis . . . . 25
3.3. Avaliação do risco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.4. Unidades especializadas do ministério público na investigação 
 
de crimes de violência doméstica e familiar contra a mulher . . . . . . . . . . . 27
3.5. Unidades especializadas de policia na investigação de crimes 
 
de violência doméstica e familiar contra a mulher . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.6. Sensibilização, formação e capacitação em gênero e investigação 
 
com perspectiva de gênero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.7. Direitos das mulheres em situação de violência doméstica e familiar: 
 
informação, participação e acompanhamento ao longo do processo . . . 31
3.8. Atenção às mulheres particularmente vulneráveis em situação 
 
de violência doméstica e familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3.9. Intervenção do ministério público caso a mulher em situação 
 
de violência doméstica e familiar não colabore com a investigação 
 
ou o processo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
3.10. A adoção ou solicitação de medidas protetivas de urgência 
 
ou cautelares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
4. Início da investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
4.1. Em caso de situação de flagrância . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
4.2. Em caso de comunicação da ocorrência perante a polícia 
 
e a promotoria de justiça . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
4.3. Servidores/as públicos/as e profissionais obrigados/as a realizar 
 
a notificação compulsória dos fatos delituosos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

4.4. Prisão do suposto agressor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
5. Da investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
5.1. Diligências no local dos fatos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
5.2. Diligências relacionadas à mulher em situação de violência doméstica 
 
e familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
5.3. Diligências relacionadas ao suposto agressor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
5.4. Outras diligências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
5.5. Referência especial à investigação dos crimes contra a dignidade 
 
sexual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
5.6. Especialidades na investigação da violência patrimonial . . . . . . . . . . . . . . . 73
6. Fim da investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
6.1. Oferecimento de denúncia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
6.2. Arquivamento da persecução penal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
6.3. Das penas e medidas alternativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

5
Antecedentes
Com o objetivo de fortalecer o enfrentamento a violência de gênero perpetrada contra as 
mulheres, a Conferência de Ministros de Justiça dos países ibero-americanos1 (COMJIB) e 
a Asociación Ibero-americana de Ministerios Públicos2 (AIAMP) desenvolveram, em parceria 
com o Programa para la Cohesión Social em America Latina3 (EUROsociAL) um “Protocolo 
Regional para a investigação com perspectiva de gênero dos crimes de violência contra 
as mulheres cometidos no âmbito intrafamiliar” que estabelece parâmetros mínimos ne­
cessários para a incorporação da perspectiva de gênero pelas instituições responsáveis 
pela investigação e processamento de crimes de violência contra as mulheres.
A função do protocolo regional é fornecer um texto base para que diferentes Esta­
dos e instituições competentes para promover a investigação criminal desenvolvam 
instrumentos adequados de padronização de atendimento, atenção e proteção às 
mulheres em situação de violência doméstica e familiar, adaptados às diferentes re­
alidades e ao tratamento específico que a matéria impõe para garantir o direito hu­
mano das mulheres a uma vida livre de violência.
Nesse sentido, estão sendo desenvolvidas atividades de adaptação do protocolo em 
diferentes países da América Latina, tais como Panamá, Equador, Paraguai, Costa 
Rica e Nicarágua.
O presente documento é uma versão adaptada ao contexto brasileiro, em iniciativa 
que contou com a colaboração das seguintes instituições: Comissão Permanente de 
Combate à Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher4 (COPEVID), do Conselho 
1.  Sobre o COMJIB, conferir: <www.comjib.org/ >. Acesso: 23 out. 2014.
2.  Sobre a AIAMP, conferir: <http://aiamp.info/>. Acesso: 23 out. 2014.
3.  O EUROsociAL é um programa regional de cooperação técnica da Comissão Europeia para a promoção da coe­
são social na América Latina, para tanto, apoia políticas públicas voltadas para o incremento dos níveis de coesão 
social, fortalecendo as instituições competentes. Conferir: <http://www.eurosocial-ii.eu/eurosocial/que-es-euroso­
cial/el-programa-eurosocial>. Acesso: 28 out. 2014.
4. 
A COPEVID tem como objetivos analisar, discutir e padronizar entendimentos na área temática da violência 
doméstica e familiar contra a mulher. “A COPEVID definiu como metas de trabalho a fiscalização da aplicação 
das Medidas Protetivas, medidas educativas nas escolas contidas nos bairros com maior índice de violência 
doméstica das capitais e o aperfeiçoamento da atuação do Ministério Público e Polícias Civil e Militar no en­
frentamento à violência doméstica e familiar contra a mulher.” Conferir: <http://www.cnpg.org.br/index.php/

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
6
Nacional de Procuradores-Gerais (CNPG); Ministério da Justiça (MJ), por intermédio da 
Secretaria de Reforma do Judiciário5 (SRJ) e da Secretaria Nacional de Segurança Públi­
ca6 (SENASP); Secretaria de Políticas Públicas para as Mulheres7, da Presidência da Re­
pública (SPM); e o Ministério Público Federal, Procuradoria Geral da República, por 
meio da Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão8 (PFDC).
O Brasil possui um complexo sistema de justiça e de segurança pública, organizados a 
nível federal, estadual e municipal, e composto por diferentes órgãos e instituições, 
que desenvolvem suas atribuições de forma específica, nem sempre em articulação 
interinstitucional ou submissão hierárquica.
As atividades para adaptação do protocolo iniciaram em 2013, e visaram elaborar 
um guia de procedimentos e orientações com perspectiva de gênero, a serem obser­
vados pelos agentes do sistema de justiça e de segurança pública sempre que os 
fatos criminosos envolverem uma situação de violência doméstica e familiar contra 
a mulher.
A adaptação, nesse contexto, considera e incorpora as disposições da Lei nº 11.340, de 
7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha9), ao tempo em que observa o ordenamento 
jurídico e as estruturas de investigação, persecução e processamento criminal.
gndh/3362-comissao-permanente-de-combate-a-violencia-domestica-e-familiar-contra-a-mulher-copevid>. 
Acesso: 27 out. 2014.
5.  A SRJ tem como objetivos principais “promover, coordenar, sistematizar e angariar propostas referentes à reforma do 
Judiciário. Tem como papel principal ser um órgão de articulação entre o Executivo, o Judiciário, o Legislativo, o Ministério 
Público, governos estaduais, entidades da sociedade civil e organismos internacionais com o objetivo de propor e difundir 
ações e projetos de aperfeiçoamento do Poder Judiciário.” Suas atribuições estão definidas em lei, pelo Decreto n.6.061, de 
15 de março de 2007. Conferir: <http://portal.mj.gov.br/reforma/>. Acesso: 27 out. 2014.
6.  A SENASP assessora “o Ministro de Estado na definição, implementação e acompanhamento da Política Na­
cional de Segurança Pública e dos Programas Federais de Prevenção Social e Controle da Violência e Criminali­
dade”. Além de ser responsável por “planejar, acompanhar e avaliar a implementação de programas do Governo 
Federal para a área de segurança pública; promover a integração dos órgãos de segurança pública; estimular e 
propor aos órgãos estaduais e municipais a elaboração de planos e programas integrados de segurança públi­
ca, objetivando controlar ações de organizações criminosas ou fatores específicos geradores de criminalidade 
e violência, bem como estimular ações sociais de prevenção da violência e da criminalidade”; dentre outras 
atribuições Conferir: http://www.justica.gov.br/sua-seguranca/seguranca-publica/senasp-1/a-senasp. Acesso: 
15 fev. 2016.
7.  A SPM “tem como principal objetivo promover a igualdade entre homens e mulheres e combater todas as for­
mas de preconceito e discriminação herdadas de uma sociedade patriarcal e excludente. [...]A SPM assessora direta­
mente a Presidenta da República, em articulação com os demais Ministérios, na formulação e no desenvolvimento 
de políticas para as mulheres. Paralelamente, desenvolve campanhas educativas de caráter nacional, assim como 
projetos e programas de cooperação com organizações nacionais e internacionais, públicas e privadas.” Conferir: 
<http://www.spm.gov.br/sobre>. Acesso: 27 out. 2014.
8.  Conferir: <http://pfdc.pgr.mpf.mp.br/>. Acesso: 23 out. 2014.
9.  BRASIL. Lei n.11.340, de 7 de agosto de 2006. Cria mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar 
contra a mulher, nos termos do § 8o do art. 226 da Constituição Federal, da Convenção sobre a Eliminação de 
Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres e da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erra­
dicar a Violência contra a Mulher; dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a 
Mulher; altera o Código de Processo Penal, o Código Penal e a Lei de Execução Penal; e dá outras providências. 
Diário Oficial da União, Brasília, Legislativo, pub. 8 ago. 2006, p. 1. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11340.htm>. Acesso: 7 nov. 2014.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
7
Nesse sentido, as diretrizes contidas na presente versão adaptada são voltadas para a 
adoção pelos órgãos de persecução penal da perspectiva de gênero na investigação 
de crimes de violência doméstica e familiar que são praticados contra as mulheres no 
Brasil, e incluem orientações para os/as servidores/as e membros/as do Ministério Pú­
blico e aos/às profissionais e instituições do sistema de segurança pública, compreen­
dido aqui pela Polícia Civil, Polícia Militar e Científica.

9
1. Objeto do documento 
O presente documento tem por objeto fomentar a incorporação da perspectiva de 
gênero na investigação dos crimes de violência doméstica e familiar contra as mulhe­
res (VDFcM), dotando as instituições envolvidas nessa investigação de ferramentas e 
procedimentos necessários para lutar de forma efetiva contra a impunidade da violên­
cia de gênero e garantir a adequada proteção e reparação das mulheres em situação 
de violência doméstica e familiar (VDF). 
Para os efeitos do presente documento, entende-se por:
a. Violência de gênero – A violência cometida no contexto das relações de gênero, as 
quais são socialmente construídas e fundamentam a organização da vida social, 
marcadas pela desigualdade de poder que hierarquiza os gêneros e subjuga o fe­
minino10. 
b. Violência contra a mulher - A violência (por ação ou omissão) cometida quer no 
espaço privado, quer no público, que atinge a mulher no contexto das desigualda­
des estruturais de gênero, sob diversas formas: física, psicológica, sexual, patrimo­
nial, moral, dentre outras. Inserem-se como modalidades de violência as ações ou 
omissões mencionadas também na forma de ameaça, a coação ou a privação arbi­
trária de liberdade.
c. Violência doméstica e familiar contra a mulher - Qualquer ação ou omissão basea­
da no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual, psicológico, 
patrimonial ou dano/prejuízo moral, sempre que cometidos no âmbito de uma 
relação familiar, de afetividade ou coabitação, com ou sem convivência, seja atual 
ou passada, independentemente da orientação sexual, nos termos estabelecidos 
pela Lei Maria da Penha. 
d. Unidade doméstica - Espaço de convívio permanente de pessoas, com ou sem 
vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas (art. 5º, inciso I, Lei nº 
11.340/2006 11).
10.  Com base em ALMEIDA, S. de S. Essa violência mal-dita. Em: ALMEIDA, S. de S. (org.). Violência de gênero e 
políticas públicas. Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, 2007.
11.  “Art. 5º Para os efeitos desta Lei, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão 
baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial:

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
10
e. Família - Comunidade formada por indivíduos que são ou se consideram aparen­
tados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa (Lei nº 
11.340/2006, art. 5º, inciso II 12).
f. 
A Lei nº 11.340/2006 não exige aferição de situação de hipossuficiência ou de vul­
nerabilidade para a sua aplicação tendo em vista que pressupõe a relação assimé­
trica de poder à qual as mulheres estão submetidas em razão da cultura sexista 
(Enunciado nº 14, 002/2013, COPEVID13).
g. São excluídas do âmbito de aplicação dos dispositivos do presente protocolo ou­
tras formas de violência contra as mulheres exercidas fundamentalmente no âm­
bito público e que necessitam de instrumentos de investigação específicos.
A incorporação da perspectiva de gênero à investigação dos crimes baseia-se no concei­
to de gênero como categoria de análise que permite visibilizar a atribuição social dife­
renciada de papéis e tarefas a homens e mulheres, evidenciando relações de poder assi­
métricas originadas pelas diferenças nas expectativas, identidades, características e 
possíveis condutas atribuídas social e culturalmente a cada um deles de modo a gerar 
discriminação e se traduzir, entre outras condutas, naquelas tipificadas na legislação.
Na investigação de crimes com a perspectiva de gênero, as instituições envolvidas 
contribuem para combater e eliminar as estruturas e padrões de poder e domínio que 
submetem mulheres às diferentes formas de violência, inclusive a morte, no âmbito 
das suas relações familiares, de afetividade ou coabitação, dando assim cumprimento 
às obrigações assumidas pelos Estados no quadro da Convenção para a Eliminação de 
Todas as Formas de Discriminação Contra a Mulher (CEDAW) adotada pela Assembleia 
Geral das Nações Unidas em 1979, da Convenção Interamericana para Prevenir, San­
cionar, Erradicar a Violência contra a Mulher - Convenção de Belém do Pará adotada 
pela Assembleia Geral da Organização dos Estados Americanos em 1994, das Regras 
de Brasília14 sobre Acesso à Justiça das Pessoas em Situação de Vulnerabilidade, adota­
das pela XIV Cimeira Judicial Ibero-americana em 2008 e dos Guias de Santiago15 sobre 
I - no âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, com ou 
sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas; [...]”
12.  “II - no âmbito da família, compreendida como a comunidade formada por indivíduos que são ou se conside­
ram aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa; [...]”
13.  Enunciado nº 14 (002/2013). A Lei Maria da Penha aplica-se a todo e qualquer caso de violência doméstica 
e familiar contra a mulher, independentemente da aferição de sua situação de hipossuficiência ou de vulnerabi­
lidade (artigo 2º e 4º), sendo alternativos os requisitos e condições previstos nos artigos 5º e 7º, não cumulativos. 
(Aprovado na Plenária da III Reunião Ordinária do GNDH de 18/10/2013 e pelo Colegiado do CNPG em 04/02/2014).
14.  “Regras de Brasília” é a terminologia adotada para fazer referência às “100 Regas de Brasília”, que foram ela­
boradas em 2008 durante a Cúpula Judicial Ibero-americana, realizada em Brasília, Distrito Federal, no Brasil, como 
uma declaração de garantia dos direitos humanos, especialmente, pela facilitação do acesso à justiça às pessoas 
em situação de maior vulnerabilidade, compreendidos como aquelas pessoas que, por razões de sua idade, gênero, 
estado físico ou mental, ou por circunstâncias sociais, econômicas, étnicas e/ou culturais, encontram especiais difi­
culdades em exercitar os direitos, reconhecidos pelo ordenamento jurídico, perante o sistema de justiça. Disponível 
em: <http://pfdc.pgr.mpf.mp.br/atuacao-e-conteudos-de-apoio/publicacoes/direitos-humanos/Regras%20de%20
Brasilia%20sobre%20acesso%20a%20justica.pdf>. Acesso: 23 out. 2014.
15.  As “Guias de Santiago” constituem um instrumento para o atendimento e proteção a vítimas de crimes, com 
abrangência global. Sua elaboração está diretamente relacionada ao Plano de Trabalho traçado para a Associação 
Ibero-Americana de Ministérios Públicos (AIAMP) no período de 2007-2010, que priorizou o tema “Proteção de 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
11
a Proteção de Vítimas e Testemunhas adotados pela Assembleia da Associação Ibero
-americana dos Ministérios Públicos em 2008. 
Investigar os crimes de violência contra as mulheres com perspectiva de gênero signi­
fica: 
a. 
Colocar as mulheres, em situação de violência doméstica e familiar –, independen­
temente de classe, raça, etnia, orientação sexual, renda, cultura, nível educacional, 
idade ou religião – no centro da investigação, adotando todos os cuidados neces­
sários para assegurar seu acompanhamento e proteção, bem como de seus fami­
liares, ao longo da investigação e o adequado andamento dos procedimentos de 
inquérito policial e processamento judicial. A mulher em situação de VDF deverá 
estar, em todo momento, informada de seus direitos e do andamento do processo. 
Os órgãos de persecução criminal desenvolverão estratégias institucionais e/ou 
interinstitucionais que visem garantir a essas mulheres proteção especializada e 
assistência integral, bem como seu direito a uma vida livre de violência e discrimi­
nações. 
b. Facilitar a presença e participação das mulheres em situação de VDF em todas as 
fases da investigação e do processo judicial. Entendendo que estas estão imersas 
num Ciclo de Violência Doméstica16 que só é rompido quando há a segurança e o 
apoio necessários. Neste quadro, a confiança no Sistema de Justiça torna-se essen­
cial e, para tanto, deve-se dispor de recursos assistenciais que contribuam para 
romper a dependência (seja esta de natureza emocional, social, econômica ou de 
cuidado) em relação ao/à agressor/a, bem como para resolver questões relativas, 
entre outras, à manutenção e à integridade dos/as filhos/as em comum, ao uso da 
moradia e às obrigações e direitos patrimoniais. Somente por intermédio do 
Vítimas e Testemunhas”. Com o apoio de instituições nacionais e, também, do Projeto EUROsociAL Justiça e do Es­
critório das Nações Unidas contra a Droga e o Crime (UNODC), as Guias foram desenvolvidas a partir do empenho 
dos organismos que foram a AIAMP e surgem, oficialmente, em junho de 2008, em Santiago do Chile, durante a 
“Primeira Reunião das Comissões de Grupos de Peritos em Vítimas e Testemunhas da AIAMP”, oportunidade em que 
o documento foi aprovado pela XVI Assembleia Geral Ordinária da AIAMP. Em linhas gerais, as Guias de Santiago 
consistem em “recomendações concretas dirigidas essencialmente aos Promotores Gerais, para que promovam 
dentro das promotorias, as condições para que a proteção requerida pelas vítimas e as testemunhas do crime 
possa ser prestada de maneira oportuna, integral e eficiente.” No total, 21 países comprometem-se com as Guias, 
incluindo o Brasil. Conferir: AIAMP. Guías de Santiago. Disponível em: <http://aiamp.info/index.php/actas?view=se
arch&layout=table&search_word=guias%20de%20santiago>. Acesso: 23 out. 2014.
16.  Entende-se por “Ciclo da Violência Doméstica” o desenvolvimento cíclico de três fases ou momentos das si­
tuações de violência doméstica e familiar. São elas: o aumento da tensão, o ataque violento e a lua-de-mel. Na 
primeira fase, o aumento de tensão decorre da sensação de perigo eminente que a mulher em situação de violência 
doméstica e familiar experimenta em seu contexto. Ameaças cotidianas protagonizadas pelo agressor caracterizam 
essa fase que tem, como consequência e principal resultado, o acúmulo de tensões no dia-a-dia, criando um am­
biente e convívio instável e inseguro, com tensões que se acumulam ao longo do tempo. O tensionamento é segui­
do do ataque violento, em que o agressor comete atos de violência, das mais diferentes naturezas, contra a mulher. 
As agressões podem ser cometidas em diferentes níveis de violência, variando em intensidade, forma e frequência. 
A fase final do Ciclo é a lua-de-mel, momento posterior à prática de agressão em que o agressor envolve a mulher 
em situação de violência doméstica e familiar, recorrendo a estratégias de manipulação emocional que incluem 
pedidos de desculpas, promessas de não repetição, demonstrações de afeto, entre outros. Essas três fases repetemse de forma cíclica, ao longo do tempo, e cada fase possui um período de duração variável, podendo alongar-se no 
tempo ou diminuir os intervalos entre uma e outra.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
12
acompanhamento e empoderamento das mulheres em situação de VDF é possível 
assegurar a sua participação e colaboração com a investigação criminal. 
c. 
Utilizar técnicas de investigação científico-criminal que permitam certificar o co­
metimento do fato criminoso e a possível existência de padrão de conduta domi­
nante do/a agressor/a sobre a mulher dentro da relação de afetividade, familiar ou 
de coabitação, para o qual, quando for necessário, será analisado o contexto fami­
liar, econômico, social e cultural em que se desenvolve ou se desenvolveu a re­
lação. Procurar-se-á assim garantir maior rigor na investigação, baseando-se em 
provas sólidas que lhe deem consistência e evitem a impunidade destes crimes. 
d. Atuar com a devida diligência desde o início da investigação e registro da ocorrên­
cia para reunir o maior número de provas do fato criminoso, utilizando os meios 
de prova previstos na legislação processual penal brasileira e qualquer outro meio 
de prova que corresponda ao princípio da busca pela verdade, quer sejam por 
fontes testemunhais, documentais ou periciais, para que a investigação não se 
centre de forma exclusiva no depoimento da mulher em situação de violência do­
méstica e familiar. 
 
Pretende-se combater as possibilidades de impunidade que podem ocorrer nes­
tes tipos de crimes, derivadas de eventual retratação ou da impossibilidade de 
obter o testemunho das mulheres em situação de VDF no procedimento, quer 
pela dependência emocional, econômica e/ou de cuidado em relação ao/à 
agressor/a, quer pelas pressões que recebem de seu/sua cônjuge, companheiro/a, 
namorado/a, familiares ou de terceiras pessoas, quer pelas dificuldades de acesso 
às instituições responsáveis pela proteção dessas mulheres. Outro mecanismo de 
enfrentamento à impunidade é a produção antecipada de prova. 
e. Orientar a investigação de modo a dar resposta adequada à gravidade dos fatos, 
evitando em todo caso a adoção de medidas alternativas ao processo penal que 
envolvam a minimização ou justificação da violência exercida ou, ainda, o aumen­
to da vulnerabilidade da mulher. Para isso, será necessário dispor dos meios huma­
nos e materiais adequados, utilizar as melhores técnicas de investigação e reali­
zação do trabalho de forma coordenada entre e com outras instituições, como 
tribunais, serviços de apoio e organizações da sociedade civil voltados ao enfren­
tamento à violência doméstica e familiar contra as mulheres. 
f. 
Adquirir capacidades e ferramentas necessárias para eliminar preconceitos e este­
reótipos na análise, tratamento e investigação dos crimes, particularmente na 
atenção dada à mulher em situação de VDF ou aos/à seus/suas familiares, erradi­
cando qualquer comportamento discriminatório ou barreiras de acesso à justiça, 
bem como evitando qualquer comentário ou atitude culpabilizadora. 
g. Atuar de forma a impedir qualquer possibilidade das mulheres atendidas sofrerem 
violência institucional em quaisquer órgãos e/ou unidades que procurarem, de 
modo que não sejam submetidas ao retardo do atendimento, à falta de interesse 
das equipes e/ou agentes em escutá-las e orientá-las adequadamente ou mesmo 
na discriminação explícita com palavras e atitudes condenatórias ou preconcei­
tuosas.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
13
Neste quadro, o presente documento pretende ser um guia de critérios e práticas uni­
ficadas de investigação para as instituições e órgãos de persecução criminal, de forma 
a contribuir para a sensibilização e prevenção da violência de gênero na região, a partir 
da incorporação do princípio de igualdade de gênero à sua organização, funciona­
mento e modo de atuação. 
São excluídas do âmbito de aplicação dos dispositivos do presente protocolo outras 
formas de violência contra as mulheres exercidas fundamentalmente no âmbito públi­
co e que necessitam de instrumentos de investigação específicos.
Dentro do quadro das suas competências, as instituições e os órgãos de persecução 
criminal promoverão a aplicação e o desenvolvimento dos critérios, recomendações e 
práticas do presente documento na investigação dos crimes e na coordenação com 
outras instituições envolvidas nesta matéria. 

15
2. A política nacional de enfrentamento à violência 
contra as mulheres 
O Estado brasileiro dispõe de mecanismos específicos para o enfrentamento à violên­
cia doméstica e familiar contra as mulheres, incluindo disposições normativas nacio­
nais e internacionais, instituições e órgãos especializados incumbidos da persecução 
criminal, e políticas públicas concebidas e implementadas. 
As disposições normativas encontram na Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 - Lei 
Maria da Penha, o principal instrumento legal para enfrentar a violência doméstica 
praticada contra mulheres no Brasil. Além disso, a tutela do direito humano das mulhe­
res de viver livre de violência doméstica e familiar e os mecanismos de enfrentamento 
a essa forma de violência encontram fundamentos jurídicos para sua reivindicação e 
proteção no ordenamento interno e na legislação internacional. 
a. Em âmbito nacional, destacam-se: 
• a Constituição Federal, art. 226, parágrafo 8º - dispõe que o Estado criará meca­
nismos para coibir a violência no âmbito das relações familiares;
• a Lei nº 10.778, de 24/11/2003 – Lei da Notificação Compulsória dos casos de 
violência contra a mulher que forem atendidos em serviço de saúde pública ou 
privada; 
• a Lei nº 12.015, de 07/08/2009 – Dispõe sobre os crimes contra a dignidade sexual; 
• a Lei nº 12.845, de 01/08/2013 – Dispõe sobre o atendimento obrigatório e inte­
gral de pessoas em situação de violência sexual; 
• a Lei nº 13.025/2014 - autoriza o Poder Executivo a disponibilizar, em âmbito 
nacional, por meio da Central de Atendimento à Mulher, número telefônico des­
tinado a atender denúncias de violência contra a mulher; 
• a Lei nº 13.104, de 09/03/2015 – Altera o art. 121 do Código Penal, para prever o 
feminicídio como circunstância qualificadora do crime de homicídio, e o art. 1o da 
Lei de Crimes Hediondos, para incluir o feminicídio no rol dos crimes hediondos; 
• a Lei nº 13.239/2015 - dispõe sobre a oferta e a realização, no âmbito do Sistema 
Único de Saúde - SUS, de cirurgia plástica reparadora de sequelas de lesões 
causadas por atos de violência contra a mulher; 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
16
• a Resolução nº 1, de 16/01/2014 – dispõe sobre a criação da Comissão Perma­
nente Mista de Combate à Violência contra a Mulher do Congresso Nacional; 
• o Código Penal Brasileiro – Decreto-Lei nº 2.848, de 07/12/1940, 
• a Lei Orgânica da Defensoria Pública (Lei Complementar nº 80, de 12/01/1994); 
• o Decreto nº 89.460, de 20/03/1984, que promulgou a Convenção sobre a Elimi­
nação de todas as formas de Discriminação Contra a Mulher/CEDAW, 1979); e
• o Decreto nº 1.973, de 01/08/1996, que promulgou a Convenção Interamericana 
para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher, Belém do Pará, 
09/06/1994); 
• o Decreto nº 5.017, de 12/03/2004, que promulgou o Protocolo de Palermo (Pro­
tocolo Adicional à Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado 
Transnacional Relativo à Prevenção, Repressão e Punição do Tráfico de Pessoas, 
em Especial Mulheres e Crianças).
• o Decreto nº 7.393, de 15/12/2010 – Dispõe sobre o funcionamento do Ligue 
180 – Central de Atendimento à Mulher; 
• o Decreto nº 7.958, de 13/03/2013 – estabelece diretrizes para o atendimento às 
vítimas de violência sexual pelos profissionais de segurança pública e da rede de 
atendimento do Sistema Único de Saúde; 
b. Em âmbito internacional, destacam-se: 
• a Declaração Universal dos Direitos Humanos (adotada e proclamada pela Reso­
lução nº 217 A (III), da Assembleia Geral das Nações Unidas, em 10/12/1948); 
• a Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a 
Mulher (Convenção de Belém do Pará, 1994); a Convenção sobre a Eliminação de 
Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher (CEDAW, 1979); 
• as Observações e recomendações do Comitê CEDAW sobre o Relatório do Brasil 
(fevereiro 2012); 
• a Recomendação Geral nº 19, adotada pelo Comitê para a Eliminação da Discri­
minação contra a Mulher (CEDAW, 1992); 
• a Declaração e Plataforma de Ação da 4ª Conferência Mundial sobre a Mulher 
(Pequim, 1995); e
• a Convenção Internacional contra o Crime Organizado Transnacional Relativo à 
Prevenção, Repressão e Punição do Tráfico de Pessoas - Protocolo de Palermo, 
promulgado pelo Decreto nº 5.017, de 12/03/2004.
A Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 (CF/88)17 dispõe ainda sobre 
o regime jurídico para o enfrentamento à VDFcM, ao estabelecer a dignidade da pes­
soa humana como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito instituído18 
(art.1, inciso III, CF/88) e adotar, como um dos objetivos fundamentais da República 
17.  BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Diário Oficial da União, Brasília, Legislativo, 
DOU 5 out. 1988, p.1 (ANEXO). Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.
htm>. Acesso: 23 mar. 2015.
18.  “Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distri­
to Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos: 
(...) III - a dignidade da pessoa humana;”. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
17
Federativa a promoção do bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, ida­
de e quaisquer outras formas de discriminação19 (art.1, inciso IV, CF/88), garantindo, ainda, 
a igualdade entre homens e mulheres em direitos e obrigações20 (art.5, inciso I, CF/88). 
Todas essas disposições normativas compõem um regime jurídico que é qualificado 
pela existência de instituições e órgãos na administração pública, no sistema de justiça 
e no de segurança pública que, incumbidos da persecução criminal e/ou do enfrenta­
mento à violência doméstica e familiar, colaboram para a tutela dos direitos e garan­
tias das mulheres e para a Política Nacional de Enfrentamento à Violência contra as 
Mulheres. 
No marco de seu objetivo geral de enfrentar todas as formas de violência contra as 
mulheres a partir de uma perspectiva de gênero e de uma visão integral deste fenô­
meno21, a Política Nacional estrutura-se a partir do Plano Nacional de Políticas para as 
Mulheres (PNPM) construído a partir de um amplo e participativo processo realizado 
pela 3ª Conferência Nacional de Políticas para as Mulheres.
A Política Nacional de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres tem por finalida­
de estabelecer conceitos, princípios, diretrizes e ações de prevenção e combate à vio­
lência contra as mulheres, assim como de assistência e garantia de direitos às mulheres 
em situação de violência, conforme normas e instrumentos internacionais de direitos 
humanos e legislação nacional22, através dos seguintes eixos de atuação:
a. 
Prevenção da violência contra as mulheres: desenvolvimento e apoio a ações edu­
cativas e culturais que interfiram nos padrões sexistas;
b. Enfretamento e combate à violência contra as mulheres: desenvolvimento e apoio 
às ações punitivas e cumprimento das disposições contidas na Lei Maria da Penha; 
c. 
Assistência às mulheres em situação de violência: fortalecimento da Rede de Aten­
dimento e capacitação de agentes públicos; 
d. Acesso e garantia de direitos: atuação e monitoramento do cumprimento da legis­
lação nacional e internacional e desenvolvimento e apoio a iniciativas para o em­
poderamento das mulheres. 
19.  “Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: 
(...) IV - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de 
discriminação”. 
20.  “Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos 
estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à proprie­
dade, nos termos seguintes: 
I - homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos desta Constituição; (...)”. 
21.  BRASIL. Secretaria de Política para as Mulheres da Presidência da República. Plano Nacional de Políticas para 
as Mulheres. Brasília: SPM, 2013. Disponível em: < http://www.spm.gov.br/assuntos/pnpm/publicacoes/pnpm2013-2015-em-22ago13.pdf>. Acesso: 01 mar 2015.
22.  BRASIL. Secretaria de Política para as Mulheres da Presidência da República. Política nacional de enfrenta­
mento à violência contra as mulheres. Brasília: SPM, 2011. (Coleção Enfrentamento à violência contra as mulheres). 
Disponível em: < http://www.compromissoeatitude.org.br/wp-content/uploads/2012/08/Politica-Nacional.pdf>. 
Acesso: 15 fev. 2015. p.9. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
18
Fundamentada nos princípios da igualdade e respeito à diversidade, da equidade, da 
autonomia das mulheres, da laicidade do Estado, da universalidade das políticas, da 
justiça social, da transparência dos atos públicos e da participação e controle social, a 
Política Nacional de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres é integrada por 
ações desenvolvidas e estratégias adotadas com o objetivo de fomentar e realizar o 
enfrentamento à violência contra das mulheres no bojo do Estado Democrático de 
Direito brasileiro, e inclui o conjunto de políticas públicas, normas e diretrizes voltadas 
à especialização e ampliação dos serviços (de que são exemplos as Casas-Abrigo, as 
Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher e as Casas da Mulher Brasileira) e 
dos atendimentos prestados às mulheres em situação de violência doméstica e fami­
liar, ao aperfeiçoamento da legislação brasileira, à eliminação de toda e qualquer for­
ma de discriminação contra as mulheres, ao fortalecimento do acesso à justiça e aos 
serviços de segurança pública.
A Política Nacional de Enfrentamento à Violência contra a Mulher é reforçada com a edi­
ção da Lei Maria da Penha e com o desenvolvimento do “Pacto Nacional pelo Enfrenta­
mento à Violência contra as Mulheres”23, mecanismo que tem como principais objetivos 
a implementação da Lei Maria da Penha e o fortalecimento dos serviços especializados 
de atendimento, a proteção dos direitos sexuais e reprodutivos e enfrentamento da fe­
minização da AIDS, o combate à exploração sexual de meninas e adolescentes e ao tráfi­
co de mulheres e a promoção dos direitos humanos das mulheres em situação de prisão.
As instituições de persecução criminal responsáveis pela elaboração deste documen­
to, comprometidas com a prevenção, proteção e sanção da violência doméstica e fa­
miliar contra a mulher, consideram necessária a incorporação das seguintes alterações 
legislativas no ordenamento jurídico brasileiro: 
a. 
Valorar toda ação violenta como ilícito em si mesma sem que se requeira reite­
ração na conduta para ser considerada penalmente reprovável. 
b. Tipificar o descumprimento de medida protetiva de urgência ou cautelar. O não 
cumprimento da decisão que concede medida protetiva de urgência ou cautelar 
constitui uma lesão ao bem jurídico representado pela autoridade e gera risco 
para a integridade física e psíquica da mulher em situação de VDF, merecedor de 
reprovação penal. 
c. 
Incorporar a possibilidade de adotar medidas protetivas de urgência de forma 
acessória à pena de privação de liberdade do/a suposto/a agressor/a, tais como as 
proibições de aproximação, de comunicação ou de residir no mesmo domicílio. 
Desta forma, durante o período de execução penal o/a agressor/a, já condenado/a, 
não poderá comunicar-se com a mulher em situação de violência doméstica e fa­
23.  BRASIL. Secretaria de Política para as Mulheres da Presidência da República. Pacto Nacional pelo Enfrenta­
mento à Violência contra as Mulheres. Brasília: SPM, 2011. (Coleção Enfrentamento à violência contra as mulheres). 
Disponível em: < http://www.compromissoeatitude.org.br/wp-content/uploads/2012/08/Politica-Nacional.pdf>. 
Acesso: 15 fev. 2015. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
19
miliar, nem aproveitar saídas ou permissões penitenciárias para atentar contra os 
seus bens jurídicos. Estas proibições terão duração determinada e, em todo o caso, 
superior em um ano à pena de prisão. 
d. Todos os delitos relacionados com a violência doméstica e familiar contra a mul­
her sejam considerados crimes de ação penal pública incondicionada. 
e. Proibir expressamente a conciliação e a mediação nos crimes de violência domés­
tica e familiar contra a mulher em qualquer das fases da investigação ou do proce­
dimento ou ante qualquer das autoridades competentes, sejam policiais, mem­
bros/as do Ministério Público ou do Poder Judiciário.
 
A violência doméstica e familiar é uma expressão das relações desiguais de poder, 
situando as partes em posições de desequilíbrio e, em muitos casos, gerando de­
pendência. Em meio ao Ciclo da Violência Doméstica a mulher encontra-se não raro 
em situação de vulnerabilidade física e emocional e de dependência econômica que 
dificulta a necessária equidade para a mediação. Nesse contexto, a mediação e a 
conciliação podem contribuir para a minimização da importância ou até mesmo a 
invisibilização da violência exercida, dificultar a responsabilização do/a autor/a pelo 
ato violento cometido ou ainda para a culpabilização da mulher pela situação de 
violência doméstica e familiar sofrida. Tudo isso pode obrigá-la a assumir, no quadro 
da mediação, obrigações ou responsabilidades desproporcionais à realidade vivida, 
inclusive assumindo inconvenientes para si própria ou para os seus filhos e as suas 
filhas. Diante disso, é imprescindível disponibilizar processos de fortalecimento, em­
poderamento e autonomia que a permitam colocar-se em plano de igualdade e li­
berdade ante o/a agressor/a para resolver as consequências derivadas da violência, 
asseguradas as suas garantias constitucionais e direitos fundamentais. 
f. 
De acordo com as Regras de Brasília sobre acesso à justiça das pessoas em situação 
de vulnerabilidade, incluir dentro das possibilidades legais de produção antecipa­
da da prova nas situações em que a mulher em situação de VDF corra o perigo de 
ser exposta a pressões mediante violência, ameaça, oferta ou promessa de dinhei­
ro ou benefícios análogos. 
 
A produção antecipada de prova também deve ser prevista nos casos em que ela 
puder ver-se impossibilitada de assistir ao julgamento – seja em decorrência da 
distância do seu domicílio, a dificuldade do transporte, a carência de recursos 
econômicos suficientes para garantir a sua estadia ou alimentação durante as ses­
sões de julgamento ou, ainda, em decorrência de responsabilidades junto a seu/
sua(s) filho/as e/ou dependente(s). Contudo, a produção antecipada de prova será 
realizada conforme as prescrições legais que garantam o direito à defesa do/a pos­
sível agressor/a. 
g. Considerar entre os pressupostos para a adoção da medida cautelar de prisão pre­
ventiva o perigo de que o/a agressor/a atue contra a vida, a integridade física ou 
qualquer outro bem jurídico da mulher em situação de VDF.
h. Incorporar a responsabilização civil pelos danos e prejuízos causados pelo crime 
dentro do processo penal, de maneira que ambas as responsabilizações se exerci­
tem conjuntamente. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
20
 
Dessa forma, facilita-se e agiliza-se o reparo digno e integral do dano causado, ao 
não obrigar a mulher, uma vez finalizado o processo penal, a dar seguimento a 
novas ações judiciais. A reparação deve ser entendida em sentido amplo, não me­
ramente patrimonial, incluindo o cumprimento de obrigações de fazer ou de não 
fazer ou qualquer outro meio que permita à mulher ou aos seus familiares obter a 
compensação e a reparação integral do dano derivado do crime, inclusive a inde­
nização por danos morais e estéticos. 
i. 
Prever a necessidade de notificação compulsória24 pelo sistema de saúde ao Minis­
tério Público das notícias de crimes de ação penal pública incondicionada pratica­
dos contra a mulher em contextos de violência doméstica e familiar. 
Desde o ponto de vista de assistência às mulheres, as instituições de persecução crimi­
nal que participaram do processo de adaptação do presente documento à realidade 
brasileira, para atingir uma melhor garantia de proteção dos direitos das mulheres em 
situação de violência doméstica e familiar, comprometem-se a: 
a. 
Promover a cooperação bilateral e multilateral para reprimir e prevenir os crimes 
de violência doméstica e familiar contra a mulher e adotar todas as medidas inter­
nas e internacionais necessárias a esse fim. Para isso, os Estados prestar-se-ão 
mútua ajuda para os efeitos da identificação, detenção e julgamento dos/as su­
postos/as autores/as de tais crimes e, caso forem estes declarados culpáveis, da 
sua sanção. As pessoas contra quem houver provas de culpabilidade na comissão 
de crimes de violência doméstica e familiar contra a mulher serão julgadas e, sem­
pre que for o caso, punidas nos países onde se tenham cometido esses crimes. 
b. Empreender todas as ações necessárias para melhorar de forma progressiva e con­
tinuada a organização das promotorias especializadas, fornecendo-as de meios 
materiais e pessoais adequados e melhorando a coordenação com outras insti­
tuições, com o propósito de conseguir a maior eficácia do presente protocolo. Para 
isso, as instituições, no limite de suas atribuições e recursos, realizarão anualmente 
a atribuição orçamentária necessária que assegure padrões de qualidade na luta 
contra a impunidade dos crimes de violência doméstica e familiar contra a mulher. 
c. 
Elaborar diretrizes, circulares ou instruções internas de uniformização da atuação 
dos/as Promotores/as de Justiça, especializada/os ou não, a realizar uma abordagem 
diferenciada da investigação dos crimes de violência doméstica e familiar contra a 
mulher no contexto brasileiro, respeitada a independência funcional (art. 127, ca­
put e §1º, Constituição Federal25). O Ministério Público é instituição permanente, 
24.  A Lei nº 10.778, de 2003, que “estabelece a notificação compulsória, no território nacional, do caso de violência 
contra a mulher que for atendida em serviços de saúde públicos ou privados”, obriga atualmente apenas o registro 
dos dados dos casos de violência contra a mulher que chegam ao sistema de saúde. BRASIL. Lei n.10.778, de 24 de 
novembro de 2003. Diário Oficial da União, Brasília, Legislativo, D.O.U. 25/11/2003, p.11. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.778.htm>. Acesso: 7 nov. 2014. 
25.  Art. 127. O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incum­
bindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis.
§ 1º - São princípios institucionais do Ministério Público a unidade, a indivisibilidade e a independência funcional.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
21
essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídi­
ca, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis. O 
exercício da independência funcional pelo Promotor de Justiça deverá guiar-se por 
um padrão ético de maximização da proteção da mulher. 
d. Elaborar diretrizes ou instruções para uniformização da atuação das polícias, espe­
cializada/os ou não, a realizar uma abordagem diferenciada da investigação dos 
crimes de violência doméstica e familiar contra a mulher no contexto brasileiro, 
respeitadas as competências constitucionais dos entes federados. 
e. Desenhar e implementar programas de sensibilização e formação inicial e conti­
nuada em questões relativas à investigação com perspectiva de gênero e atenção 
integral à mulher em situação de VDF, direitos humanos das mulheres e questões 
de gênero, igualdade, não discriminação para membros/as e servidores/as do Mi­
nistério Público, qualquer que seja a tarefa que desempenhem na instituição. En­
tre as atividades formativas, incluir-se-ão ferramentas de autocuidado. 
f. 
Promover e fomentar a extensão dos serviços de atenção e mecanismos de pro­
teção às mulheres que vivam nos meios rurais. 
g. Impulsionar a protocolização, formalização e padronização dos mecanismos de 
coordenação interinstitucional, investigação e de atenção integral, os seus proces­
sos e trâmites, como meio para garantir o seu funcionamento para além das pes­
soas que os impulsionam ou sustentam. 

23
3. Investigação com perspectiva de gênero 
3.1. Registro de casos de violência doméstica e familiar contra 
a mulher
o Sistema Nacional de Informações em Segurança Pública – SINESP, conterá dispositi­
vos que possibilitem a identificação de crimes relacionados à violência contra a mu­
lher, bem como a produção de estatísticas criminais, contendo inclusive o quesito sexo 
da vítima no registro da ocorrência policial e a vinculação à Lei Maria da Penha no 
Processo Policial Eletrônico – PPE.
O cadastro previsto no art. 26, inciso III, da Lei Maria da Penha26 deve permitir ao Minis­
tério Público o registro dos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher de 
forma a dar seguimento a cada expediente, desde a sua abertura até sua resolução 
definitiva. O registro deverá ser acessível a todos/as os/as representantes do Ministério 
Público, inclusive os/as situados/as em zonas remotas ou rurais. 
O sistema de registro deverá conter informação qualitativa e contar com suportes tec­
nológicos que permitam armazenar e fornecer dados confiáveis às instituições públi­
cas e à sociedade, e que sirva como subsídios para a tomada de decisões e elaboração 
e implementação de políticas gerais e setoriais adequadas e oportunas. 
Os registros devem ser periodicamente avaliados, a fim de assegurar a atualização 
adequada das informações recebidas, bem como sua transparência e acesso. O regis­
tro deve ter sistemas de proteção que garantam a privacidade dos dados inseridos, e 
o acesso restrito a autoridades ou pessoas devidamente autorizadas. 
26.  Art. 26.  Caberá ao Ministério Público, sem prejuízo de outras atribuições, nos casos de violência doméstica e 
familiar contra a mulher, quando necessário:
I - requisitar força policial e serviços públicos de saúde, de educação, de assistência social e de segurança, entre 
outros;
II - fiscalizar os estabelecimentos públicos e particulares de atendimento à mulher em situação de violência do­
méstica e familiar, e adotar, de imediato, as medidas administrativas ou judiciais cabíveis no tocante a quaisquer 
irregularidades constatadas;
III - cadastrar os casos de violência doméstica e familiar contra a mulher.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
24
O sistema de registro incluirá, entre outros, os seguintes dados: 
a. 
Dados de identificação da vítima tais como: nome próprio e familiar da mulher em 
situação de violência doméstica e familiar, número do documento de identidade 
ou passaporte, residência ou dados para a sua localização, data e local de nasci­
mento, nacionalidade, sexo, pertencimento a comunidade indígena ou minoria, 
se é migrante ou deslocada interna, estado civil, se possui filha/o(s) e ocupação, 
bem como outras circunstâncias de saúde, incapacidade física ou psíquica, sociais, 
econômicas ou culturais que possam dificultar o seu acesso à justiça, aumentar a 
dependência em relação ao/à agressor/a ou aumentar o risco de sofrer novo ata­
que à sua integridade. 
b. Dados de identificação do/a suposto/a agressor/a, entre outros: nome próprio e 
familiar, alcunha, número do documento de identidade ou passaporte, residência 
ou dados para a sua localização, data e local de nascimento, nome próprio e fami­
liar de sua genitora, nacionalidade, sexo, pertencimento a comunidade indígena 
ou minoria, se é migrante ou deslocado/a interno/a, estado civil, se possui filha/
o(s) e ocupação, bem como outras circunstâncias de saúde, sociais, econômicas ou 
culturais que possam influenciar na comissão do fato ou aumentar o risco de rei­
teração do dano contra a mulher em situação de VDF. 
c. 
O registro deverá permitir ter conhecimento exato do percurso dos registros ou 
avisos de atos de violência doméstica e familiar contra a mulher e dar seguimento 
aos referidos processos, para identificar o caminho crítico das mulheres em si­
tuação de VDF: a identificação e contato da autoridade que registra a ocorrência, 
o tipo de violência envolvida, as medidas cautelares ou de proteção tomadas com 
data de início e de fim, o desempenho e as medidas promotoras de investigação, 
particularmente aquelas que encerram a investigação, quer seja por arquivamen­
to, extinção da punibilidade ou acusação. Havendo acusação, dever-se-á incluir a 
sentença prolatada, a tipificação penal e a pena imposta. 
O Ministério Público constituirá registro de agressores/as que será suscetível de con­
sulta por qualquer Promotor/a de Justiça no país, permitindo-lhes conhecer as me­
didas cautelares ou de proteção adotadas. O registro deverá conter, entre outras, as 
seguintes informações: nome próprio e familiar, alcunha, número do documento de 
identidade ou passaporte, residência, nacionalidade, pertencimento à comunidade 
indígena ou minoria, se é migrante ou deslocado/a interno/a, profissão ou ofício, 
local de trabalho do/a agressor/a. Caso sejam constatadas diversas medidas proteti­
vas de urgência contra um/a mesmo/a agressor/a, deverá identificar-se o número 
dos expedientes abertos na promotoria, os tipos de violência exercida em cada caso, 
os indicadores de risco, a medida cautelar ou de proteção adotada em cada caso, 
com menção da data de início e de fim, bem como identificação da mulher em situ­
ação de violência doméstica e familiar protegida, e, se for o caso, os atos de descum­
primento das medidas cautelares ou de proteção. Deverá igualmente constar a atu­
ação do Ministério Público em cada expediente, indicando a decisão adotada quanto 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
25
ao arquivamento, extinção de punibilidade, acusação e as decisões finais que po­
nham fim ao processo. 
O Ministério Público identificará os expedientes de promotoria abertos por crimes de 
violência doméstica e familiar contra a mulher de forma que seja possível lhes dar a 
prioridade necessária na sua tramitação. Na pasta de abertura do expediente, deverá 
constar, em siglas ou por qualquer meio de identificação, o tipo de crime cometido 
relacionado com violência doméstica e familiar contra a mulher. Se for o caso, indicarse-á a condição de vulnerabilidade da mulher em situação de VDF, quer seja devido à 
sua idade, incapacidade, pertencimento a comunidades indígenas ou minorias, sua 
condição de pessoa migrante ou deslocada interna ou pessoas com especiais dificul­
dades de acesso à justiça por circunstâncias sociais, econômicas ou culturais. 
O Ministério Público, em coordenação com as instituições implicadas na prevenção, 
assistência, investigação e julgamento da violência doméstica e familiar contra a mu­
lher, deverá colaborar para a criação de um sistema de registro único dos casos de 
violência de gênero, que melhore a coordenação e a homogeneização do tratamento 
das informações relativas às mulheres em situação de VDF. Por intermédio do registro 
único, facilitar-se-á a coleta e a consulta de informação por parte dos profissionais que 
intervenham na assistência e proteção das mulheres em situação de violência domés­
tica e familiar.
Dentro do quadro da sua competência e dos limites do ordenamento jurídico brasilei­
ro, os/as Promotores/as de Justiça poderão ter acesso ao sistema de registros de medi­
das protetivas de urgência e ao de antecedentes criminais. 
3.2. Elaboração de estatísticas desagregadas por sexo e outras 
variáveis 
O Ministério Público, por iniciativa própria ou em coordenação com as demais institui­
ções e órgãos de persecução penal e/ou responsáveis pela informação estratégica na­
cional e pelas atuações de prevenção, assistência, investigação, processamento e erra­
dicação da violência doméstica e familiar contra a mulher, implementará sistema 
estatístico que permita analisar a evolução da criminalidade por razões de gênero, 
bem como avaliar periodicamente a atuação do Ministério Público. 
O sistema de registro estatístico deverá permitir, na medida do possível, a quantificação 
dos crimes atendendo às seguintes variáveis e indicadores: sexo, idade, pertencimento a 
comunidade indígena ou minoria, condição de migrante ou de deslocada interno ou de 
estrangeira da mulher em situação de violência doméstica e familiar e do/a possível 
agressor/a, relação entre a mulher em situação de violência doméstica e familiar e supos­
to/a agressor/a, filha/o(s) em comum, tipo de violência realizada, utilização de arma(s), 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
26
existência de registros de ocorrência ou denúncias prévias por fatos semelhantes, medi­
das protetivas de urgência e cautelares concedidas. 
Incluir-se-á também a referência a fatores de dependência da mulher em relação ao/à 
suposto/a agressor/a, sejam eles de natureza econômica ou qualquer outra. 
O registro estatístico deverá igualmente permitir dar seguimento periódico ao núme­
ro de denúncias oferecidas, de denúncias rejeitadas e de arquivamentos promovidos, 
e de procedimentos continuados sem colaboração da mulher, seja em decorrência do 
não registro de ocorrência, seja por manifestar não ter interesse em seguir o procedi­
mento, seja por desistência, após o seu início. 
No âmbito das suas atribuições e dos limites do ordenamento jurídico brasileiro, o 
Ministério Público elaborará registro dos feminicídios correspondentes a atos de vio­
lência doméstica e familiar contra a mulher, quantificando os indicadores expostos no 
ponto 2º desta seção. 
O Ministério Público, por iniciativa própria ou em coordenação com as demais institui­
ções, elaborará e publicará anualmente os dados estatísticos obtidos, para que sirvam 
de subsídios à tomada de decisões, à melhoria da luta contra a impunidade e da aten­
ção às mulheres em situação de violência doméstica e familiar. 
3.3. Avaliação do risco 
No primeiro atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar 
pelas instituições e órgãos de persecução criminal e agentes da rede de atendimen­
to, será realizada uma primeira avaliação do risco para subsidiar a adoção das medi­
das protetivas de urgência ou cautelares mais adequadas e sem prejuízo das que se 
venha a adotar posteriormente com o resultado das diligências de investigação. A 
avaliação do risco será feita por órgãos e agentes especialmente capacitados/as, por 
intermédio das unidades de apoio à mulher em situação de violência doméstica e 
familiar ou ainda em coordenação com outras autoridades ou instituições que pos­
sam ter competências para a avaliação do risco, como os serviços de apoio psicosso­
cial do Ministério Público ou do Poder Judiciário, os serviços policiais, o instituto 
médico legal, Centro de Referência de Assistência Social – CRAS ou Centro de Refe­
rência Especializado de Assistência Social – CREAS, Centro Especializado de Atendi­
mento à Mulher – CEAM, Faculdades e outros organismos públicos ou privados de­
signados para este fim. 
Para a avaliação do risco, ter-se-á em conta diversos indicadores relativos à mulher em 
situação de VDF e ao/à suposto/a agressor/a, à relação prévia existente entre ambos/
as e ao tipo de violência exercida. A cada indicador será atribuído um valor pela pessoa 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
27
encarregada de realizar a avaliação. Em função da avaliação final, será possível atribuirse um risco baixo, médio ou alto de sofrer uma nova agressão. A avaliação do risco será 
objeto de reavaliação caso ocorram novos eventos ou atos de violência, segundo os 
modelos adotados pelas instituições. 
3.4. Unidades especializadas do ministério público na 
investigação de crimes de violência doméstica e familiar contra 
a mulher
O princípio fundamental na investigação dos crimes de violência doméstica e familiar 
contra a mulher é a especialização do atendimento e atuação das instituições e órgãos 
da persecução criminal. Pela natureza dos crimes e as condições de especial vulnerabi­
lidade das mulheres em situação de VDF, são necessárias abordagem e atenção espe­
cializadas e definidas a respeito do contexto da violência. 
O Ministério Público deverá criar Promotorias de Justiça para realizar o acompanha­
mento de investigações de crimes de violência de gênero e fortalecer de forma pro­
gressiva e constante as referidas unidades para dotá-las dos meios humanos, materiais 
e técnicos necessários. Também deverão ser criadas Procuradorias de Justiça especia­
lizadas em delitos de violência doméstica e familiar contra a mulher.
O Ministério Público deverá criar uma unidade especializada e de dedicação exclusiva 
ou preferente em VDFcM com atribuição a nível estadual e com funções de fomentar a 
coordenação, organização e a uniformização de critérios de atuação e de incentivo na 
incorporação da perspectiva de gênero na atuação dos Promotores/as de Justiça. Tais 
diretrizes de atuação poderão, conforme o caso, ser objeto de recomendação pelo/a 
Procurador/a Geral de Justiça, nos termos do art. 10, inciso XII, da Lei nº 8.625/199327, 
preferencialmente antecedidas de debates com os/as Promotores/as e Procuradores/
as de Justiça.
Nas comarcas poderão ser criadas Promotorias de Justiça especializadas, com pessoal 
designado para a atenção exclusiva ou pelo menos prioritária em casos de VDFcM.
Nas comarcas com limitações de recursos humanos, será possível optar-se por desig­
nar um ou vários Promotores de Justiça para a atenção exclusiva ou pelo menos prio­
ritária em casos de violência doméstica e familiar contra a mulher.
27.  “Art. 10. Compete ao Procurador-Geral de Justiça: [...] XII - expedir recomendações, sem caráter normativo 
aos órgãos do Ministério Público, para o desempenho de suas funções; [...]”. BRASIL. Lei n.8.625, de 12 de fevereiro 
de 1993. Institui a Lei Orgânica Nacional do Ministério Público, dispõe sobre normas gerais para a organização do 
Ministério Público dos Estados e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, D.O. 15/02/1993, p.1997. 
Disponível em: < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8625.htm >. Acesso: 7 nov. 2014.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
28
Sem prejuízo do respetivo modelo de gestão, o Ministério Público deverá procurar a 
formação inicial e contínua necessária para que todos/as os/as membros/as e servi­
dores/as do Ministério Público recebam formação para atuar com perspectiva de 
gênero, realizando atendimento, atenção, abordagem e trâmite especializadas e di­
ferenciadas. 
As vagas designadas nas promotorias territoriais para lidar com crimes de VDFcM 
deverão manter-se e ser-lhes-ão atribuídas investigações adicionais de crimes cujo 
trâmite não seja incompatível com os anteriores, sempre que a carga de trabalho o 
permita. 
As diversas denúncias por crimes de VDFcM serão reunidas, de forma prioritária, com 
o/a mesmo/a Promotor/a de Justiça especializado/a, com o apoio de servidores/as do 
Ministério Público com formação específica na matéria. 
Uma vez que um caso seja atribuído a um/a Promotor/a de Justiça especializado/a, 
tentar-se-á, na medida em que a organização do Ministério Público o permita, que a 
tramitação ordinária das investigações e da fase de ação penal correspondam ao/à 
mesmo/à Promotor/a de Justiça, para garantir o melhor conhecimento do assunto e 
facilitar o contato continuado com a mulher em situação de VDF. 
As dependências da Promotoria de Justiça especializada em crimes de VDFcM deverão 
ser preparadas fisicamente para garantir a proteção da mulher, a não confrontação 
com o/a suposto/a agressor/a ou outras testemunhas, bem como para criar espaços 
que facilitem a confiança no sistema de justiça. Poder-se-á preparar salas de espera 
para facilitar a presença da mulher em situação de VDF em companhia de sua/eu(s) 
filha/o(s), seja(m) ela/e(s) criança(s) e/ou adolescente(s). 
No quadro das suas atribuições e recursos, as promotorias especializadas em VDFcM 
contarão com um escritório de apoio a essas mulheres, de acordo com a estrutura, 
objetivo e funções previstas na seção 3.7 do presente documento. Noutros casos, po­
derão trabalhar coordenadamente com equipes de atenção descentralizada, prestada 
por serviços públicos ou organismos privados responsáveis pelo apoio às mulheres e 
às demais vítimas de crimes. 
O Ministério Público zelará para realização das declarações de crianças e adolescentes 
em situação de VDF utilizando metodologia da oitiva especial (Recomendação 
nº10/2010, CNJ), diante sistema de videoconferência intermediado por profissional 
capacitada/o, com a finalidade de assegurar o seu bem-estar físico e psicológico, a sua 
dignidade e a sua privacidade, bem como das testemunhas, evitando possível reviti­
mização. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
29
3.5. Unidades especializadas de policia na investigação de crimes 
de violência doméstica e familiar contra a mulher
As Delegacias Especializadas de Atendimento às Mulheres (DEAMs) compõem a estru­
tura da Policia Civil, órgão integrante do Sistema de Segurança Pública de cada Estado 
federado, cuja finalidade, conforme previsão constitucional é o estudo, planejamento, 
a execução e o controle privativo das funções de Policia Judiciária, bem como, a apu­
ração das infrações penais, com exceção das militares e daquelas de competência da 
União. À Policia Civil compete, portanto, desempenhar a primeira fase da repressão 
estatal, de caráter preliminar à persecução processual penal, oferecendo suporte às 
ações de força ordenadas pela autoridade judiciária, na busca pela autoria e materiali­
dade das infrações criminais, com objetivo de fornecer os elementos necessários ao 
titular da ação penal para oferecimento da denúncia contra o autor dos fatos.
São atribuições das DEAMs (art.11 da Lei Maria da Penha): 
I - garantir proteção policial, quando necessário, comunicando de imediato ao Minis­
tério Público e ao Poder Judiciário. 
II - encaminhar a mulher aos estabelecimentos de saúde e ao Instituto Médico Legal. 
Página 24 
III - fornecer transporte para a ofendida e seus dependentes para abrigo ou local se­
guro, quando houver risco de vida. 
IV - acompanhá-la para a retirada de seus pertences quando necessário. 
V - informá-la de seus direitos e sobre os serviços disponíveis.
As DEAMs são unidades especializadas da Policia Civil de cada estado federado, para o 
atendimento às mulheres em situação de violência de gênero. As atividades das DE­
AMs devem ter caráter preventivo e repressivo, cabendo-lhes realizar ações de preven­
ção, registro de ocorrências, apuração, investigação e repressão de atos ou condutas 
baseadas no gênero que configurem crime e infrações penais cometidos contra as 
mulheres. São diretrizes norteadoras das DEAMs: a primazia dos direitos humanos; a 
igualdade, não discriminação e o direito a uma vida sem violência; o atendimento in­
tegral; a celeridade; e o acesso à justiça.
O princípio fundamental na investigação dos crimes de violência doméstica e familiar 
contra a mulher no âmbito do Sistema de Segurança Pública é a especialização das 
DEAMs. Pela natureza dos crimes e as condições de especial vulnerabilidade das mu­
lheres em situação de VDF, é necessária uma abordagem e atenção especializadas.
As Delegacias Especializadas desenvolvem ações complementares, tendo competên­
cias concorrentes com as Delegacias de base territorial e, por essa razão, devem atuar 
em estreita parceria, potencializando a ação policial na área territorial da respectiva 
especializada.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
30
Neste sentido, a atuação de todas as Delegacias de polícia que atendam as mulheres 
em situação de violência, deve estar pautada no respeito aos direitos humanos, na 
perspectiva de que essas mulheres em situação de violência de gênero devem ser con­
sideradas sujeitas de direitos e merecedoras de atenção. 
3.6. Sensibilização, formação e capacitação em gênero e investigação 
com perspectiva de gênero 
As instituições e os órgãos de persecução criminal incluirão nos seus projetos de cursos 
de formação atividades de sensibilização em gênero e capítulos específicos sobre os cri­
mes de violência doméstica e familiar contra a mulher, questões relacionadas com a 
igualdade e a não discriminação, bem como o gênero e os direitos das mulheres.
Todos/as os/as agentes, membros/as do Ministério Público e servidores/as das instituições 
e órgãos da persecução criminal com atuação em unidade especializada em VDFcM deve­
rão receber previamente sensibilização e formação específica em questões relacionadas à 
gênero, à investigação criminal e pericial com perspectiva de gênero, à medidas protetivas 
de urgência ou cautelares, à reparação de danos e argumentação jurídica, entre outros. 
As instituições e os órgãos de persecução criminal estabelecerão critérios e mecanis­
mos internos de avaliação para garantir a eliminação de preconceitos e outras práticas 
habituais que são baseados na ideia da inferioridade ou superioridade de qualquer 
um dos gêneros ou em funções estereotipadas de homens e mulheres que legitimem 
ou exacerbem a violência contra as mulheres. 
As instituições e os órgãos de persecução criminal incluirão nos seus planos de forma­
ção contínua atividades de sensibilização em gênero e conteúdos específicos sobre 
crimes de violência de gênero, incluindo a doméstica e familiar contra a mulher, de 
maneira que, progressivamente, todos/as os/as membros/as destas instituições e ór­
gãos, independentemente da sua ocupação e cargo, recebam tal formação e sensibili­
zação. Alcançando igualmente àqueles/as ocupantes de postos de chefia e responsa­
bilidade dentro das Promotorias de Justiça. 
O pessoal a serviço das instituições e os órgãos de persecução criminal especializados, 
sejam servidores/as públicos/as, prestadores/as de serviços terceirizados ou de qual­
quer outra natureza, receberá sensibilização e formação específica sobre questões de 
gênero, como o intuito de facilitar o tratamento próximo e de confiança às mulheres 
em situação de VDF, desde a sua entrada nas dependências destas instituições e ór­
gãos até à resolução final do seu processo. 
A formação deve ser abordada desde uma perspectiva interdisciplinar que permita o enten­
dimento e a abordagem integral da violência doméstica e familiar praticada contra a mulher. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
31
As atividades de formação poderão incluir orientações de autocuidado destinadas a 
todos/as servidores/as e membros/as do Ministério Público que trabalhem no acolhi­
mento, assessoramento e acompanhamento dos casos de VDFcM. O objetivo destas 
atividades será prevenir e tratar situações de estresse derivadas do trabalho continua­
do com mulheres em situação de VDF e que afetam negativamente a saúde dos/as 
trabalhadores/as e a atenção que prestam às referidas mulheres e aos seus familiares, 
bem como evitar preconceitos e estereótipos na abordagem continuada destes temas. 
A formação especializada deverá estar submetida à avaliação e atualização periódicas 
que valorizem o impacto e a efetividade de suas ações nas boas práticas do Ministério 
Público, na luta contra a impunidade dos crimes e na satisfação das mulheres em situ­
ação de VDF, de seus/suas familiares e dos demais atores implicados. 
3.7. Direitos das mulheres em situação de violência doméstica e 
familiar: informação, participação e acompanhamento ao longo 
do processo 
O estatuto de proteção das mulheres em situação de violência doméstica e familiar do 
presente documento enquadra-se nos princípios e critérios estabelecidos nos Guias 
de Santiago sobre proteção de vítimas e testemunhas da Associação Ibero-Americana 
de Ministérios Públicos, com as particularidades próprias destes tipos de crimes e a 
especificidade brasileira do regime de enfrentamento, proteção e atenção à mulher 
em situação de violência doméstica e familiar (Lei nº 11.340/2006).
Portanto, em atenção às mulheres em situação de VDF as instituições deverão: 
a. 
Facilitar o exercício do direito à defesa e à assistência jurídica gratuita, em todas as 
fases do processo penal ou civil derivado da violência doméstica e familiar sofrida. 
b. Favorecer o direito a realizar suas declarações utilizando seu próprio idioma, seja 
em língua estrangeira ou em dialetos existentes no país, devendo ser assistida por 
intérprete no registro de ocorrência, na informação de direitos e, se for o caso, na 
prática de quaisquer outras diligências até a finalização do processo judicial. A 
assistência de intérprete será gratuita. Nas zonas remotas, a ausência de intérprete 
poderá ser substituída pela assistência de terceira pessoa apta a atuar como tal. 
c. 
Responder de forma oportuna e efetiva às suas solicitações para a prevenção, as­
sistência, proteção, sanção e erradicação da referida violência.
d. Adotar ou solicitar de forma imediata as medidas protetivas de urgência ou caute­
lares, que sejam pertinentes. 
e. Dar à mulher e aos seus familiares as informações pertinentes e possibilitar sua 
oitiva, em qualquer fase do processo, inclusive quando a mulher tenha manifesta­
do de forma expressa a sua intenção de não representar o suposto agressor nem 
de participar no processo. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
32
f. 
Ter em conta a sua opinião a tempo de adotar qualquer medida durante a fase de 
investigação ou no procedimento que lhe possa afetar. 
g. Facilitar sua participação nas fases de investigação e processo judicial, bem como 
o conhecimento do andamento das ações, com acesso à informação e às reso­
luções processuais e a tudo que possa ter relação com a sua proteção e a tutela de 
seus interesses. 
h. Favorecer o seu direito às ações investigativas para certificar os fatos comunica­
dos, tendo em conta as circunstâncias especiais em que os atos de violência oco­
rrem e quem são as suas testemunhas naturais. 
i. 
Proteger sua intimidade, garantindo a confidencialidade das atuações. 
j. 
Oferecer tratamento humanizado, evitando a revitimização. 
k. 
Reconhecer o direito a se opor à realização de inspeções sobre o seu corpo quando não 
houver ordem judicial. E nos casos em que seja manifesto o seu acordo, têm direito a 
serem acompanhadas por pessoas da sua confiança. Nas provas periciais tentar-se-á 
sua realização por profissional especializada/o e formada/o com perspectiva de gênero. 
Nos limites de suas atribuições e do ordenamento jurídico brasileiro, bem como dos 
recursos disponíveis, as instituições e os órgãos de persecução criminal oferecerão às 
mulheres em situação de VDF a assistência e acompanhamento necessários para obter 
a sua participação na investigação e no processo. 
Para isso, o Ministério Público será dotado de unidades de apoio à mulher em situação 
de VDF, ou atuará com os serviços de apoio que poderão ser fornecidos por outras 
instituições, serviços públicos ou privados, ou organizações da sociedade civil respon­
sáveis por dar atenção integral à mulher em nível psicológico, social e jurídico ao longo 
da investigação e do processo. 
As unidades de apoio às mulheres em situação de VDF serão constituídas por pelo 
menos um psicólogo e um assistente social, e estarão sediadas no Ministério Público e 
prestarão serviço de forma gratuita. 
As unidades de apoio às mulheres em situação de VDF têm, entre as suas funções: 
a. Na área social: recepção e acolhimento das mulheres, informação e orientação so­
bre recursos assistenciais e econômicos disponíveis, coordenação com os serviços 
de segurança ou de justiça ou seguimento nas diferentes instâncias da investi­
gação e do processo judicial. 
b. Na área psicológica: atenção psicológica de urgência, avaliação da situação emo­
cional dessas mulheres e as supostas consequências psicológicas do crime sofrido, 
fomento da autonomia pessoal, coordenação com outra/o(s) profissional(is) 
terapêutico(s), encaminhamento a serviços de saúde etc. 
c. Na área jurídica: informação e assessoramento jurídico sobre seus direitos e sobre 
o curso da investigação e do processo, a comunicação da ocorrência e as suas 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
33
consequências, a ação civil compensatória, a solicitação e seguimento das medi­
das protetivas de urgência, a motivação da mulher para que colabore na busca de 
provas, a coordenação com a rede interinstitucional de apoio. 
As unidades de apoio às mulheres em situação de violência doméstica e familiar, do 
Ministério Público, dentro dos limites do ordenamento jurídico e de suas atribuições, 
serão encarregados de avaliar o risco que a mulher corre de sofrer novas agressões ou 
o caráter perigoso da sua situação. Para isso, atuará em coordenação com outras insti­
tuições, em particular com os serviços da polícia e medicina legal, sem prejuízo das 
suas respectivas competências quanto à avaliação do risco. As unidades serão respon­
sáveis por informar a mulher sobre as medidas protetivas de urgência ou cautelares 
adotadas e da sua conclusão, particularmente a medida cautelar de prisão preventiva. 
Os Ministérios Públicos, se carecerem de recursos próprios, poderão subscrever proto­
colos de colaboração e coordenação com organizações governamentais ou não go­
vernamentais por intermédio das quais se preste o mesmo serviço de apoio. Todavia, 
tentar-se-á manter dentro do âmbito das competências das unidades de apoio às mu­
lheres em situação de VDF o acompanhamento daquelas que apresentem uma avalia­
ção alta ou média do risco, com circunstâncias de complexidade especial. 
3.8. Atenção às mulheres particularmente vulneráveis em situação 
de violência doméstica e familiar 
de acordo com as Regras de Brasília sobre o acesso à justiça das pessoas em situação de 
vulnerabilidade, as instituições e órgãos de persecução criminal adotarão as medidas 
necessárias para facilitar o acesso à justiça das mulheres em situação de VDF que se en­
contrem em situação de ainda maior vulnerabilidade, quer devido à sua idade, deficiên­
cia, pertencimento a comunidades indígenas ou minorias, sua condição de pessoa mi­
grante ou deslocada interna, quer devido ao fato de possuir especiais dificuldades de 
acesso à justiça por circunstâncias geográficas, sociais, econômicas ou culturais. 
Far-se-ão as diligências necessárias para garantir a essas mulheres particularmente 
vulneráveis a proteção devida ao longo da investigação e do processo. Para isso, desde 
que o/a Promotor/a de Justiça tenha conhecimento da VDF contra uma mulher em si­
tuação de específica vulnerabilidade, solicitar-se-á a intervenção imediata a unidade 
de apoio à vítima ou dos serviços descentralizados para pôr em funcionamento os 
sistemas de atendimento, atenção e proteção e de acompanhamento individualizado 
em coordenação com outras instituições. 
As instituições e órgãos de persecução criminal darão prioridade à tramitação dos ca­
sos de mulheres em situação de VDF particularmente vulneráveis e solicitarão com 
prontidão as medidas protetivas de urgência ou cautelares oportunas. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
34
As instituições e órgãos de persecução criminal avaliarão suas práticas de atuação para 
determinar o grau de acessibilidade aos seus órgãos e às suas instituições para aquelas 
mulheres particularmente vulneráveis. Elaborar-se-ão protocolos internos e guias de 
atuação sobre o atendimento, a atenção, a proteção e acompanhamento a essas mu­
lheres. 
As formações inicial e continuada nas instituições e órgãos de persecução criminal 
incluirão atividades de sensibilização, bem como guias e ferramentas adequadas 
para garantir o acesso à justiça e a resposta eficiente do sistema de justiça. As ativi­
dades de sensibilização e formação terão um caráter multidisciplinar, contando com 
a colaboração das organizações da sociedade civil especializadas nestes grupos so­
ciais vulneráveis. 
As instituições e órgãos de persecução criminal seguirão as seguintes práticas com 
cada grupo social vulnerável:
1. Crianças e adolescentes em situação de violência doméstica e familiar28 
Em relação a crianças e adolescentes em situação de VDF:
a. 
As investigações em que intervenham crianças e adolescentes deverão ter pre­
ferência no apoio, evitando esperas e qualquer forma de revitimização. 
b. As entrevistas devem ser breves e em linguagem simples. 
c. 
Qualquer diligência em que intervenham crianças ou adolescentes será realizada 
de forma privada e com auxílio de perita/os ou profissionais especializada/os, par­
ticularmente no caso de crianças, menores de 12 (doze) anos. 
d. De acordo com o ordenamento jurídico brasileiro, as crianças e adolescentes po­
derão ser acompanhadas nas diligências por um/a representante legal, um/a re­
presentante do Ministério Público, da instituição pública responsável pelo apoio e 
proteção à infância e adolescência ou um/a assistente social ou psicólogo/a, que 
garantam a proteção da criança e/ou adolescente e lhe deem confiança ao longo 
do procedimento. No caso de violência doméstica e familiar, evitar-se-á a inter­
venção de familiares ou terceiros que possam coagir a criança ou adolescente na 
sua declaração. 
e. Evitar-se-á qualquer confrontação com o/a suposto/a agressor/a. Tentar-se-á 
acondicionar os espaços físicos para tal fim e evitar-se-á agendar encontros do/a 
suposto/a agressor/a e da criança e/ou adolescente em situação de VDF para a 
mesma hora e local. No entanto, as diligências de investigação com crianças e ado­
lescentes serão feitas num horário adequado às suas necessidades. 
28.  Nos termos da legislação vigente, entende-se por criança a pessoa de até 12 anos de idade incompletos, 
e adolescente aquela entre 12 e 18 anos de idade. Conferir: BRASIL. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe 
sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências. Disponível em: http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/leis/L8069.htm. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
35
f. 
Deve-se criar espaços adequadas para oitiva especial de crianças e adolescentes, 
que permitam realizar entrevista única para evitar a revitimização derivada da rei­
teração. 
 
Deverão ser asseguradas a confidencialidade e privacidade das diligências e gra­
vações. 
g. Será garantida a confidencialidade, evitando o ataque ao direito de imagem da 
criança e/ou adolescente por intermédio de publicações ou qualquer tipo de re­
produção da imagem. Igualmente, serão adotadas as cautelas necessárias para 
evitar a identificação da criança ou adolescente. 
h. Sempre que seja aconselhado/a pela/os profissionais da psicologia ou serviço so­
cial, em função do devido processo, tentar-se-á utilizar a produção antecipada de 
prova. 
i. 
Para qualquer exame físico ou psíquico, será necessário contar com o consenti­
mento informado da criança ou adolescente, ou do/a seu/sua representante legal. 
Sempre que possível, deverá escutar-se a criança ou adolescente. 
j. 
Em casos de crimes contra a dignidade sexual, se for necessário o exame médico 
legal, este será realizado com consentimento da criança ou adolescente, que de­
verá ser acompanhada por pessoa da sua confiança e será submetida somente aos 
exames estritamente necessários para a determinação dos fatos. 
k. Se a criança e adolescente for testemunha de ato(s) de violência grave(s) ou conti­
nuada, o/a Promotor/a de Justiça fará uso de avaliação que ateste o grau de afe­
tação psicológica daquela, para verificar a ocorrência de crime contra a integrida­
de psíquica da criança ou adolescente. 
l. 
O Ministério Público trabalhará no acompanhamento das crianças e adolescentes 
em situação de VDF de forma coordenada com as instituições públicas e de pro­
teção da infância e da adolescência, bem como com as organizações da sociedade 
civil encarregadas da atenção e acompanhamento psicossocial nestes casos espe­
cíficos. 
m. Em caso de retratação ou contradição nas manifestações da criança ou do adoles­
cente, o Ministério Público deverá atuar sem exercer pressões, respeitando o seu 
processo de desenvolvimento e utilizando serviços de apoio às vítimas e de pro­
teção à infância e à adolescência, especialmente o Conselho Tutelar. 
2. Mulheres idosas29
As instituições e órgãos de persecução criminal serão cautelosos em relação às mulhe­
res idosas semelhantes às já mencionadas para as crianças e adolescentes. Portanto, 
atuará com prontidão na investigação, simplicidade nas entrevistas, evitando a con­
frontação com o/a suposto/a agressor/a, acondicionando os espaços físicos para 
29.  Nos termos da legislação vigente, entende-se por idosa a mulher com idade igual ou superior a 60 (sessenta) 
anos. Conferir: BRASIL. Lei n.10.741, de 1º de outubro de 2003. Dispõe sobre o Estatuto do Idoso e dá outras provi­
dências. Diário Oficial da União, Brasília, Legislativo, D.O.U. 03/10/2003, p.1. Disponível em: < http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.741.htm >. Acesso: 7 nov. 2014.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
36
ganhar a confiança da mulher idosa em situação de VDF e assegurando a privacidade 
das atuações. Aplica-se a Lei nº 11.340/2006 para as mulheres idosas, conforme seu art. 
2º e 13 (Enunciado nº 11, 004/2012, COPEVID 30).
Com o devido respeito pelas normas processuais e para assegurar a participação das 
mulheres idosas no processo, avaliar-se-á o recurso à produção antecipada de prova, 
como meio de evitar múltiplas deslocações da mulher em situação de VDF às depen­
dências judiciais. 
Os processos envolvendo mulheres idosas tramitarão em regime de preferência legal 
(art. 71, caput, da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 – Estatuto do Idoso)31.
Habitualmente os crimes contra as mulheres idosas são cometidos onde residem ou 
da instituição de longa permanência onde se encontram. Do ponto de vista da inves­
tigação dos crimes, o Ministério Público deverá extremar a diligência com vistas à cer­
tificação dos fatos. 
Os relatórios periciais médicos, psicológicos ou de serviço social, são fundamentais 
para certificar a prática do crime e a afetação na saúde física e psíquica da mulher ido­
sa em situação de VDF. Em todo caso, tentar-se-á que o histórico clínico da mulher 
contribua para as investigações, de modo a avaliar supostos atos de violência prévios 
não denunciados e que tenham afetado a sua saúde física ou psíquica. 
Os relatórios de avaliação de risco deverão ter em particular atenção à situação de 
dependência emocional, econômica e/ou de cuidado que estas mulheres idosas em 
situação de VDF experimentam em relação aos/às supostos/as agressores/as. 
Do mesmo modo, qualquer forma de retratação do teor das declarações da mulher em 
situação de VDF deverá ser avaliada neste contexto. 
30.  Enunciado nº 11 (004/2012). Nas hipóteses de violência doméstica e familiar praticadas contra mulheres 
idosas, aplica-se a Lei Maria da Penha (artigo 13), por qualquer dos juízos competentes, e não a Lei no. 9.099/95. 
(Aprovado na Plenária da IV Reunião Ordinária do GNDH de 19/09/2012 e pelo Colegiado do CNPG de 07/11/2012).
31.  “Art. 71. É assegurada prioridade na tramitação dos processos e procedimentos e na execução dos atos e 
diligências judiciais em que figure como parte ou interveniente pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) 
anos, em qualquer instância.
§ 1o O interessado na obtenção da prioridade a que alude este artigo, fazendo prova de sua idade, requererá o 
benefício à autoridade judiciária competente para decidir o feito, que determinará as providências a serem cumpri­
das, anotando-se essa circunstância em local visível nos autos do processo.
§ 2o A prioridade não cessará com a morte do beneficiado, estendendo-se em favor do cônjuge supérstite, com­
panheiro ou companheira, com união estável, maior de 60 (sessenta) anos.
§ 3o A prioridade se estende aos processos e procedimentos na Administração Pública, empresas prestadoras de 
serviços públicos e instituições financeiras, ao atendimento preferencial junto à Defensoria Pública da União, dos 
Estados e do Distrito Federal em relação aos Serviços de Assistência Judiciária.
§ 4o Para o atendimento prioritário será garantido ao idoso o fácil acesso aos assentos e caixas, identificados com a 
destinação a idosos em local visível e caracteres legíveis.”

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
37
3. Mulheres com deficiência32
O Ministério Público deverá considerar a heterogeneidade do grupo social de mulhe­
res com deficiência, principalmente quando se tratar de mulheres com deficiência in­
telectual, visual, auditiva ou oral, mulheres com mobilidade reduzida, com doença 
mental ou mesmo mulheres que apresentem mais de um tipo de necessidade especial 
ou específica. 
O Ministério Público eliminará todos os obstáculos necessários ao atendimento das 
mulheres com deficiência, incluindo a eliminação de barreiras físicas, a observação das 
normas de acessibilidade e disponibilização de ajudas técnicas (intérpretes de língua 
gestual, p. ex.) para facilitar o acesso à justiça deste grupo de mulheres (Lei n.7.853, de 
24 de outubro de 198933 e Decreto n.3.298, de 20 de dezembro de 199934). 
32.  Nos termos da legislação vigente (Decreto n.3.298/1999):
“Art. 3. Para os efeitos deste Decreto, considera-se:
I - deficiência – toda perda ou anormalidade de uma estrutura ou função psicológica, fisiológica ou anatômica que 
gere incapacidade para o desempenho de atividade, dentro do padrão considerado normal para o ser humano;
II - deficiência permanente – aquela que ocorreu ou se estabilizou durante um período de tempo suficiente para 
não permitir recuperação ou ter probabilidade de que se altere, apesar de novos tratamentos; e
III - incapacidade – uma redução efetiva e acentuada da capacidade de integração social, com necessidade de equi­
pamentos, adaptações, meios ou recursos especiais para que a pessoa portadora de deficiência possa receber ou 
transmitir informações necessárias ao seu bem-estar pessoal e ao desempenho de função ou atividade a ser exercida.
Art. 4. É considerada pessoa portadora de deficiência a que se enquadra nas seguintes categorias:
I - deficiência física - alteração completa ou parcial de um ou mais segmentos do corpo humano, acarretando o com­
prometimento da função física, apresentando-se sob a forma de paraplegia, paraparesia, monoplegia, monoparesia, 
tetraplegia, tetraparesia, triplegia, triparesia, hemiplegia, hemiparesia, ostomia, amputação ou ausência de membro, 
paralisia cerebral, nanismo, membros com deformidade congênita ou adquirida, exceto as deformidades estéticas e 
as que não produzam dificuldades para o desempenho de funções; (Redação dada pelo Decreto nº 5.296, de 2004)
II - deficiência auditiva - perda bilateral, parcial ou total, de quarenta e um decibéis (dB) ou mais, aferida por au­
diograma nas freqüências de 500HZ, 1.000HZ, 2.000Hz e 3.000Hz; (Redação dada pelo Decreto nº 5.296, de 2004)
III - deficiência visual - cegueira, na qual a acuidade visual é igual ou menor que 0,05 no melhor olho, com a melhor 
correção óptica; a baixa visão, que significa acuidade visual entre 0,3 e 0,05 no melhor olho, com a melhor correção 
óptica; os casos nos quais a somatória da medida do campo visual em ambos os olhos for igual ou menor que 60o; 
ou a ocorrência simultânea de quaisquer das condições anteriores; (Redação dada pelo Decreto nº 5.296, de 2004)
IV - deficiência mental – funcionamento intelectual significativamente inferior à média, com manifestação antes 
dos dezoito anos e limitações associadas a duas ou mais áreas de habilidades adaptativas, tais como:
a) comunicação;
b) cuidado pessoal;
c) habilidades sociais;
d) utilização da comunidade;
d) utilização dos recursos da comunidade; (Redação dada pelo Decreto nº 5.296, de 2004)
e) saúde e segurança;
f) habilidades acadêmicas;
g) lazer; e
h) trabalho;
V - deficiência múltipla – associação de duas ou mais deficiências.”.
33.  BRASIL. Lei n.7.853, de 24 de outubro de 1989. Dispõe sobre o apoio às pessoas portadoras de deficiência, 
sua integração social, sobre a Coordenadoria Nacional para Integração da Pessoa Portadora de Deficiência - Corde, 
institui a tutela jurisdicional de interesses coletivos ou difusos dessas pessoas, disciplina a atuação do Ministério 
Público, define crimes, e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, Executivo, D.O.F.C. 25/10/1989, 
p.1920. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7853.htm>. Acesso: 7 nov. 2014.
34.  BRASIL. Decreto n.3.298, de 20 de dezembro de 1999. Regulamenta a Lei no 7.853, de 24 de outubro de 1989, 
dispõe sobre a Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência, consolida as normas de pro­
teção, e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, Executivo, D.O. 21/12/1999, p.1920. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d3298.htm>. Acesso: 7 nov. 2014.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
38
Durante a realização das diligências de investigação, serão adotadas as mesmas caute­
las previstas aos outros grupos de mulheres particularmente vulneráveis: 
a. 
As instituições e órgãos de persecução criminal devem ser sensíveis às dificulda­
des enfrentadas por elas e acolhê-las de acordo com as suas necessidades. 
b. O pessoal encarregado de receber a comunicação e registro do crime deve atuar 
de modo a facilitar a confiança e a proximidade. 
c. 
Mesmo que a mulher possa ter dificuldades para se comunicar, recomenda-se 
que ela própria expresse os fatos, por ser necessário ao seu equilíbrio emocio­
nal e para que as autoridades e pessoal encarregado tenham conhecimento 
direto dos fatos. Para tanto, conceder-se-á o tempo necessário para narrar os 
fatos. 
d. Dever-se-á informá-la sobre os mecanismos legais, sociais ou de outro tipo que 
tenha ao seu dispor. Realizar-se-á acolhimento adequado, utilizando linguagem 
simples e direta, evitando termos jurídicos ou tecnicismos. 
e. No caso de deficiência auditiva, a entrevista será realizada em local sem distrações. 
O/A entrevistador/a colocar-se-á diante da mulher, de modo que possa ver clara­
mente seus olhos e lábios, realizando gestos para facilitar a comunicação e aten­
tando também para seus gestos e linguagem corporal. Caso se disponha de intér­
prete de língua gestual, tomar-se-á em conta que se trata de um mero apoio, de 
maneira que, se for necessário esclarecer alguma resposta, pedir-se-á à ela, não ao 
intérprete. 
f. 
Em caso de deficiência visual, todas as pessoas que participam da entrevista de­
verão ser identificadas. Se lhe for entregue algum documento, será necessário ler 
em voz alta todo seu conteúdo. 
g. Em caso de deficiência intelectual, deve-se garantir o seu respeito e tratamento 
igualitário. As entrevistas serão curtas, interrompendo-as se necessário, sem pres­
sões, com perguntas breves e diretas e respeitando o tempo necessário para a 
resposta. Tentando sempre contar com acompanhamento e apoio de profissionais 
de áreas psicossociais.
h. Por intermédio das unidades de apoio às mulheres em situação de VDF e equipes 
técnicas descentralizadas, o Ministério Público facilitará a familiarização das referi­
das mulheres com as dependências do Ministério Público e do Judiciário, particu­
larmente com a sala de audiências, como meio de assegurar a sua participação no 
processo e nos procedimentos. 
Os crimes de VDF contra a mulher com deficiência são cometidos frequentemente no 
seio do seu lar ou do centro de acolhimento onde residem. Do ponto de vista da inves­
tigação dos crimes, o Ministério Público deverá zelar pela efetiva realização das dili­
gências necessárias, servindo-se da técnica científico-criminal para certificar os fatos. 
Realizar-se-ão relatórios periciais médicos, psicológicos ou de serviço social para certi­
ficar a prática do crime e a afetação na saúde física e psíquica da mulher em situação 
de VDF. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
39
Os relatórios de avaliação de risco considerarão a situação de dependência emocional, 
econômica e de cuidado das mulheres em situação de VDF em relação aos/às supos­
tos/as agressores/as. Estas circunstâncias deverão ser consideradas perante eventuais 
retratações, bem como ao avaliar a medida protetiva de urgência ou cautelar a adotar. 
4. Mulheres pertencentes a povos e comunidades indígenas, tradicionais, 
quilombolas ou minoria nacional ou étnica, religiosa ou linguística
As instituições e órgãos de persecução criminal promoverão as condições necessárias 
para facilitar a denúncia e a participação na investigação das mulheres pertencentes a 
povos e comunidades indígenas, tradicionais, quilombolas ou pertencentes a mino­
rias nacionais ou étnicas, religiosas ou linguísticas que estejam em situação de VDF. No 
entanto, atuar-se-á de acordo com os princípios constitucionais e legais vigentes, bem 
como com os instrumentos internacionais a que o Estado brasileiro seja signatário e 
que versem sobre direitos humanos relativos a tais grupos e atendendo aos usos e 
costumes de cada povo ou minoria. 
As mulheres pertencentes a povos e comunidades indígenas, tradicionais, quilombo­
las ou de minorias têm direito ao uso da sua própria língua, para o qual contar-se-á 
com a assistência de intérpretes em todas as diligências. Quando não houver intérpre­
tes, as mulheres poderão designar a pessoa de sua confiança ou uma terceira pessoa, 
para que faça a tradução. 
Na prática das diligências, tentar-se-á a prontidão na investigação, a simplicidade das 
entrevistas, a não confrontação com o/a suposto/a agressor/a, a adaptação dos espa­
ços e a privacidade das diligências. 
Se for necessário um exame médico físico ou psicológico, será sempre necessário seu 
consentimento. Durante a sua realização, permitir-se-á que a mulher seja acompanha­
da por uma pessoa de sua confiança e ter-se-á o máximo respeito aos usos e costumes 
de proteção, confiança e segurança de cada comunidade, povo ou minoria. 
As unidades de apoio à mulher em situação de VDF ou as equipes técnicas descentra­
lizadas do Ministério Público deverão adotar enfoque intercultural, com capacidade 
de integrar, na abordagem da mulher e do/a suposto/a agressor/a, os elementos deri­
vados do sistema de ideias, crenças e normas que regulam o comportamento do seu 
grupo de identidade (organização econômica, política, familiar, de parentesco, lingua­
gem, ciências, religiões, normas morais) na medida em que influam no quadro da VDF 
contra a mulher. 
As instituições e órgãos de persecução criminal organizarão atividades de sensibiliza­
ção e formação concebidas para dotar seus/suas servidores/as e seus/suas membros/
as de conhecimentos suficientes sobre a cultura, os costumes, as práticas ancestrais, as 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
40
normas e procedimentos do direito próprio ou consuetudinário dos povos e das co­
munidades e dos povos indígenas, tradicionais, quilombolas e das minorias nacionais 
ou étnicas, religiosas ou linguísticas do país. 
As instituições e órgãos de persecução criminal envidarão esforços para destinar re­
cursos à formação de seus respectivos membros ou servidores/as nas línguas utiliza­
das em povos ou comunidades específicas, de maneira que progressivamente se pos­
sa oferecer assistência à mulher em situação de VDF no seu próprio idioma sem a 
presença de intérprete. 
Dentro dos limites do ordenamento jurídico e de acordo com os princípios constitu­
cionais, as instituições e órgãos de persecução criminal poderão dotar-se dos recursos 
institucionais necessários para zelar pelo respeito e pela vigência dos direitos dos po­
vos e comunidades indígenas, tradicionais e quilombolas ou minorias nacionais, ga­
rantir nos trâmites respetivos a vigência e o fortalecimento da respectiva língua e sím­
bolos, bem como dos costumes do povo ou comunidade a que pertençam. Em 
nenhum caso, os costumes dos povos e comunidades indígenas, tradicionais, quilom­
bolas ou minorias nacionais poderão ser usados para justificar qualquer forma de vio­
lência contra as mulheres. 
5. Mulheres Negras
Reconhece-se que o racismo é estruturante das relações sociais brasileiras, e que mu­
lheres negras estão sujeitas à dupla discriminação de gênero e raça, que as torna mais 
vulneráveis à prática da violência. As instituições e os órgãos encarregados da perse­
cução penal deverão zelar para que mulheres negras tenham o adequado atendimen­
to e que não se pratique qualquer forma de racismo institucional, entendido como 
qualquer minimização da violência sofrida, qualquer falta de atendimento ou omissão 
na tomada das providências cabíveis, bem como qualquer prática de atos discrimina­
tórios por parte de agentes do Estado.
Os policiais deverão atentar para que, se durante a prática da violência psicológica 
houver realização de injúrias com utilização de elementos relativos à raça cor ou etnia, 
tais fatos sejam tipificados como injúria qualificada pela discriminação (CP, art. 140, § 
3º), crime sujeito à ação penal pública condicionada à representação.
6. Mulheres estrangeiras, migrantes, refugiadas ou deslocadas internas 
De acordo com os Guias de Santiago sobre proteção de vítimas e crimes, o Ministério 
Público promoverá as condições para facilitar o acesso à justiça e a proteção devida às 
mulheres em situação de VDF que se encontrem fora do seu contexto geográfico, fa­
miliar, cultural ou linguístico, por motivo de itinerância, migração, refúgio ou desloca­
ção interna. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
41
No caso de mulheres estrangeiras, presentes no país de forma temporária, deve-se 
informá-la sobre os seus direitos no seu próprio idioma, servindo-se de intérprete gra­
tuito ou pessoa de sua confiança. O/A Promotor/a de Justiça envidará esforços para a 
produção antecipada de prova para assegurar a continuação do processo. Atuar-se-á 
com a devida diligência para assegurar que o registro da ocorrência e os exames mé­
dicos físicos ou psicológicos sejam praticados sem demora. 
No caso de mulheres imigrantes ou refugiadas, as unidades de apoio à mulher em si­
tuação de VDF do Ministério Público ou os correspondentes serviços de atenção deve­
rão ter em conta essa circunstância ao avaliar o risco, ressaltando supostas situações 
de dependência emocional, econômica e de cuidado. Caso a mulher esteja ilegalmen­
te no país, avaliar-se-á as consequências e os riscos decorrentes da situação adminis­
trativa e dos procedimentos, respeitando o maior interesse e proteção da mulher. Ten­
tar-se-á oferecer acompanhamento a essas mulheres por intermédio de organizações 
da sociedade civil especializadas no apoio às mulheres migrantes, em particular se 
expressarem a sua intenção de não denunciar ou de não continuar no processo. 
O Ministério Público envidará esforços para que as mulheres imigrantes em situação 
de irregularidade administrativa e que estejam em situação de VDF possam obter per­
missões de estadia ou residência no país de acolhimento. Serão envidados esforços, 
também, para que essas não sejam expulsas do país, especialmente nos casos em que 
as solicitantes de asilo sejam vítimas de outras violências extremas em seus países de 
origem. Caso a solicitação de asilo não seja aceita, promover-se-á a possibilidade de 
obtenção de permissão de residência por motivos humanitários. 
 Em relação às mulheres deslocadas e migrantes, os/as Promotores/as de Justiça deve­
rão trabalhar em coordenação com organizações da sociedade civil especializadas no 
apoio a esta população. Em nenhum caso a falta de documentação de identificação 
será um obstáculo para o apoio à mulher em situação de VDF; para esse efeito, oficiarse-á aos organismos competentes ou utilizar-se-á os meios técnicos necessários para 
facilitar a identificação. 
7. Mulheres em situação de pobreza ou exclusão social
O Ministério Público atuará com diligência para facilitar o acesso à justiça às mulheres 
em situação de pobreza ou exclusão social. Para tal fim, a unidade de apoio à mulher 
em situação de VDF ou os serviços de atenção oferecerão informação de todos os re­
cursos e serviços disponíveis, incluindo ajudas econômicas. A unidade atuará de forma 
coordenada com os serviços sociais e assistenciais para fornecer apoio econômico, 
alojamento ou qualquer outro tipo de ajuda. 
O Estado deverá assegurar condições para que as mulheres em situação de VDF que se 
encontram, também, em situação de pobreza tenham condições de custear as 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
42
despesas de transporte até os serviços de atendimento, proteção e atenção que ne­
cessite. A autoridade policial deverá, entre outras providências, fornecer o transporte 
para a ofendida e seus dependentes para abrigo ou local seguro, quando houver risco 
de vida, bem como, se necessário, acompanhá-la para assegurar a retirada de seus 
pertences do local da ocorrência ou do domicílio familiar (Lei nº 11.340/2006, art. 11, 
incisos III e IV35).
8. Empregadas domésticas
A Lei n. 11.340/2006 aplica-se às mulheres que trabalham como empregadas domésticas, 
haja ou não pernoite no local de trabalho.
Quando o/a empregador/a for o/a agressor/a, deve-se avaliar a necessidade de representa­
ção policial e requerimento ministerial ao juízo para que autorize a manutenção do vínculo 
trabalhista, quando necessário o afastamento do local de trabalho, por até seis meses, com 
ônus ao/à empregador/a (Lei n. 11.340/2006, § 2º, inciso II).
9. Mulheres em situação de rua36
Em caso de mulher em situação em situação de rua, o Ministério Público assegurará 
que ela tenha acesso à Política Nacional para as Pessoas em Situação de Rua (Decreto 
n.7.053, de 23 de dezembro de 2009 – Presidência da República37), especialmente a 
facilitação da obtenção de documentos pessoais, a oferta de abrigo e a inclusão em 
programas assistenciais especiais para tal público. O Ministério Público deverá realizar 
o contato com essas mulheres preferencialmente por meio das equipes de busca ativa 
dos serviços sociais.
35.  “Art. 11. No atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar, a autoridade policial deverá, 
entre outras providências:
I - garantir proteção policial, quando necessário, comunicando de imediato ao Ministério Público e ao Poder Judi­
ciário;
II - encaminhar a ofendida ao hospital ou posto de saúde e ao Instituto Médico Legal;
III - fornecer transporte para a ofendida e seus dependentes para abrigo ou local seguro, quando houver risco de 
vida;
IV - se necessário, acompanhar a ofendida para assegurar a retirada de seus pertences do local da ocorrência ou do 
domicílio familiar;
V - informar à ofendida os direitos a ela conferidos nesta Lei e os serviços disponíveis.”
36. 
Nos termos da legislação vigente, “[...] considera-se população em situação de rua o grupo populacional 
heterogêneo que possui em comum a pobreza extrema, os vínculos familiares interrompidos ou fragilizados 
e a inexistência de moradia convencional regular, e que utiliza os logradouros públicos e as áreas degra­
dadas como espaço de moradia e de sustento, de forma temporária ou permanente, bem como as unida­
des de acolhimento para pernoite temporário ou como moradia provisória.” (art.1º, parágrafo único, Decreto 
n.7.053/2009).
37.  BRASIL. Decreto n.7.0543, de 23 de dezembro de 2009. Institui a Política Nacional para a População em Si­
tuação de Rua e seu Comitê Intersetorial de Acompanhamento e Monitoramento, e dá outras providências. Diá­
rio Oficial da União, Brasília, Executivo, D.O.U. 24/12/2009, p.16. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/cci­
vil_03/_Ato2007-2010/2009/Decreto/D7053.htm>. Acesso: 7 nov. 2014.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
43
10. Mulheres no sistema prisional
Reconhece-se que mulheres no sistema prisional podem sofrer VDF, praticada no âmbito 
das visitas íntimas ou de relacionamentos afetivos com outras detentas.
O Ministério Público deverá zelar para a elaboração de políticas públicas destinadas à inves­
tigação dos crimes de VDF praticados contra mulheres no sistema prisional, com comunica­
ção obrigatória por parte das autoridades penitenciárias. Entretanto, esta atuação não deve 
ser utilizada para se criminalizar os relacionamentos afetivos no interior dos estabelecimen­
tos prisionais.
Considera-se violento todo relacionamento sexual entre agentes penitenciários/as e deten­
tas, pela relação de subordinação em que estas se encontram.
11. Mulheres lésbicas, bissexuais, transexuais ou transgênero
A Lei n. 11.340/2006 aplica-se a mulheres lésbicas, bissexuais, transexuais ou transgê­
nero, nos termos de seu art. 2º e art. 5º, parágrafo único38. Consideram-se mulheres, 
para fins de aplicação da lei, pessoas com identidade de gênero e apresentação social 
feminina.
O Ministério Público deverá zelar para que as polícias incorporem em suas normas in­
ternas e treinamentos as diretrizes da SENASP sobre a abordagem a pessoas LGBT 
(POP e Cartilhas), observando-se, ainda: 
a. 
Que se pergunte à pessoa, durante eventuais abordagens, como deseja ser cha­
mada. Durante a abordagem de transexuais ou transgênero, deve-se utilizar o 
nome social da pessoa (feminino); 
b. Que a revista pessoal a mulheres lésbicas, bissexuais ou transexuais deve ser reali­
zada por policial feminina, nos termos do art.249 do Código de Processo Penal39; e 
38.  Art. 2. Toda mulher, independentemente de classe, raça, etnia, orientação sexual, renda, cultura, nível edu­
cacional, idade e religião, goza dos direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sendo-lhe asseguradas as 
oportunidades e facilidades para viver sem violência, preservar sua saúde física e mental e seu aperfeiçoamento 
moral, intelectual e social.
[...]
Art. 5. Para os efeitos desta Lei, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão 
baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimo­
nial:
I - no âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, com ou 
sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas;
II - no âmbito da família, compreendida como a comunidade formada por indivíduos que são ou se consideram 
aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa;
III - em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, indepen­
dentemente de coabitação.
Parágrafo único. As relações pessoais enunciadas neste artigo independem de orientação sexual.”
39.  “Art. 249. A busca em mulher será feita por outra mulher, se não importar retardamento ou prejuízo da dili­
gência.” BRASIL. Decreto-Lei n.3.689, de 3 de outubro de 1941. Código de Processo Penal. Diário Oficial da União, 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
44
c. 
Que não são admissíveis quaisquer gracejos ou críticas relativos à orientação se­
xual ou identidade de gênero da mulher em situação de VDF ou do/a agressor/a. 
3.9. Intervenção do ministério público caso a mulher em situação 
de violência doméstica e familiar não colabore com a investigação 
ou o processo 
Caso a mulher em situação de VDF, em qualquer momento da investigação ou do pro­
cesso, manifeste intenção de não registrar a ocorrência da violência, retratar da repre­
sentação quando o crime a exigir, ou não colaborar com o processo judicial, o Ministé­
rio Público adotará todas as medidas necessárias para garantir sua proteção e a 
continuação do processo até a sua resolução definitiva. 
Em relação à mulher em situação de violência doméstica e familiar
Em relação à mulher em situação de VDF deverão ser adotados os seguintes procedi­
mentos:
a. 
Informá-la sobre os direitos que lhe assistem e os recursos disponíveis para o 
apoio, atenção, proteção e acompanhamento.
b. Averiguar seus motivos para não registrar a ocorrência, representar contra o/a 
suposto/a agressor/a ou não continuar com o processo e informá-la, se necessário, 
das medidas protetivas de urgência e cautelares de ordem civil que poderão ser 
adotadas. Em nenhum caso ela será pressionada para agir contra a sua vontade e 
decisão, devendo-lhe ser fornecida informações claras, completas e detalhadas 
para que tome a decisão de forma livre e devidamente elucidada. 
c. 
Encaminhá-la à unidade de apoio à vítima do Ministério Público ou aos serviços de 
atenção para que os trabalhadores sociais ou o/a profissional capacitado/a possa 
acompanhar, durante o prazo que se considere necessário segundo as circunstân­
cias do caso, para evitar situações de risco ou apoiar a solicitação de medidas pro­
tetivas de urgência ou cautelares, se forem necessárias. 
Em relação à investigação do crime 
Em relação à investigação do crime deverão ser adotados os seguintes procedimentos:
a. 
Nos crimes de ação penal pública incondicionada, caso a mulher em situação de 
VDF não registre a ocorrência ou demonstre não possuir intenção em colaborar 
com o processo, o/a Promotor/a de Justiça deverá continuar com o procedimento 
Brasília, Executivo, D.O.F.C. 13/10/1941, p.19699. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/
del3689.htm>. Acesso: 7 nov. 2014.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
45
sempre que conte com elementos de prova suficientes. Para isso, aumentará a di­
ligência para a obtenção de todos os meios de prova diretos, indiretos ou indiciá­
rios que facilitem a confirmação do fato criminoso. O crime de lesão corporal e a 
contravenção penal de vias de fato procedem-se mediante ação penal pública in­
condicionada (STF, ADIN 442440; Enunciado nº 01/2012, COPEVID).
b. Se existir risco para a mulher em situação de VDF, a autoridade policial ou o/a 
Promotor/a de Justiça poderá solicitar a adoção de medidas protetivas de urgên­
cia ou cautelares adequadas para assegurar a sua proteção. 
c. 
Se a mulher em situação de VDF decidir intervir no processo, dever-se-á aceitar a sua 
participação, qualquer que seja o estado ou fase da investigação ou do processo. 
d. Nos crimes contra a dignidade sexual, uma vez que a mulher em situação de VDF 
comunique a ocorrência e desde que se disponha de provas suficientes, dever-seá continuar o procedimento à margem da vontade posterior dela de colaborar 
com o processo. 
e. Se depois de adotadas medidas protetivas de urgência ou cautelares, a mulher 
manifestar sua intenção de não continuar com o processo, dever-se-ão manter os 
efeitos das medidas deferidas, caso a avaliação do risco revele a necessidade de 
protegê-la. 
Em caso de retratação
Especificamente no caso de retratação da mulher em situação de VDF, ou de mudança 
do teor de seu depoimento:
a. 
O/A Promotor/a de Justiça deverá atuar com diligência para conhecer as circuns­
tâncias em que tal retratação ou alteração ocorre, valorizando assim eventuais 
pressões de terceiras pessoas ou do/a suposto/a agressor/a, ou situações de de­
pendência emocional, econômica, de cuidado ou de qualquer outro tipo que con­
dicione a livre determinação da mulher. 
b. O processamento criminal da mulher em situação de VDF por crime de denunciação 
caluniosa não pode ser uma regra, considerando as pressões para a retratação da repre­
sentação ou alteração de seu depoimento a que está usualmente exposta. Caso a mul­
her afirme na fase investigativa que foi submetida a crime praticado em situação de VDF 
e posteriormente negue os fatos em Juízo, o seu processamento por crime de denun­
ciação caluniosa apenas será admissível se houver outros indícios suficientes de que o 
primeiro depoimento foi inverídico (Enunciado nº 02/2014, COPEVID).
c. 
A mulher em situação de VDF será encaminhada à unidade de apoio ou aos ser­
viços de atenção para que profissionais avaliem o risco de sofrer nova agressão 
e para que seja elaborado um relatório da situação familiar, econômica, social e 
cultural da mulher que permita determinar as causas da retratação. 
40.  BRASIL. Superior Tribunal Federal. Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4424. Brasília, 2014. Disponível em: 
<http://www.stf.jus.br/portal/processo/verProcessoPeca.asp?id=245474001&tipoApp=.pdf>

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
46
d. Em caso de retratação da representação em crimes de ação penal pública condi­
cionada (por exemplo, o crime de ameaça), deverá ser designada a audiência pre­
vista no art. 16 da Lei nº 11.340/2006. Essa audiência não deverá ser designada 
caso a mulher em situação de VDF não tenha manifestado, previamente, a sua re­
tratação à representação (Enunciado nº4/2011, COPEVID).
e. É vedada a condução coercitiva da mulher que, devidamente intimada, deixa de 
comparecer à audiência prevista no art. 16 da Lei nº 11.340/2006, quando esta 
espontaneamente manifestou o desejo de retratar-se antes do recebimento da 
denúncia, implicando sua ausência no recebimento da denúncia e prosseguimen­
to do processo (Enunciado nº 12, COPEVID).
f. 
Caso o/a Promotor/a de Justiça verifique, no curso da audiência do art. 16, da Lei 
nº 11.340/2006, que a mulher está sofrendo coação para retratar-se da represen­
tação, ou está de alguma forma em situação de dependência do/a suposto/a 
agressor/a que a impeça de manifestar livremente a sua vontade, deverá requerer 
a desconsideração do pedido de retratação à representação, com a continuidade 
da persecução penal. Caso haja indício de coação no curso do processo, o Ministé­
rio Público deverá requisitar a instauração de inquérito policial para apurar esse 
crime e avaliar a necessidade de decretação de prisão preventiva.
g. O/A Promotor/a de Justiça deverá zelar para que a mulher não seja induzida ou 
estimulada durante a audiência do art. 16 da Lei nº11.340/2006 a retratar-se da 
representação, explicando os benefícios da continuidade do processo criminal e 
estimulando que ela colabore com a persecução.
3.10. A adoção ou solicitação de medidas protetivas de urgência 
ou cautelares 
Toda a medida protetiva de urgência ou cautelar deverá ser devidamente justificada, 
quanto às razões de urgência, necessidade e proporcionalidade da mesma. 
As medidas protetivas de urgência são tutelas de urgência, sui generis, de natureza cí­
vel e/ou criminal, que podem ser deferidas de plano pelo/a Juiz/a, sendo dispensável, 
a princípio, a instrução, podendo perdurar enquanto persistir a situação de risco. 
(Enunciado nº 04/2011, COPEVID). 
Caso o/a Promotor/a de Justiça considere necessário, e diante do resultado da avaliação 
do risco, deverá adotar ou solicitar medidas protetivas de urgência ou cautelares, ou re­
alizar os encaminhamentos administrativos pertinentes ao caso. Deverá proceder da 
mesma forma, quando a mulher em situação de VDF expressar medo ou temor de sofrer 
novos ataques contra si, sua/eu(s) filha/o(s) ou algum/a membro/a da sua família. 
Nos termos da Lei nº 11.340/2006, art. 22, poderão ser deferidas as seguintes medidas 
protetivas de urgência que obrigam o agressor: 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
47
a. 
Suspensão da posse ou restrição do porte de armas, com comunicação ao órgão 
competente, nos termos da Lei nº 10.826/2003; 
b. Afastamento do lar, domicílio ou local de convivência com a ofendida; 
c. 
Proibição de determinadas condutas, entre as quais: 
(i) Aproximação da ofendida, de seus familiares e das testemunhas, fixando o li­
mite mínimo de distância entre estes e o/a agressor/a;
(ii) Contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas por qualquer meio de 
comunicação; 
(iii) Frequentação de determinados lugares a fim de preservar a integridade física 
e psicológica da ofendida; 
d. Restrição ou suspensão de visitas aos dependentes crianças e/ou adolescentes, 
ouvida a equipe de atendimento multidisciplinar ou serviço similar; e 
e. prestação de alimentos provisionais ou provisórios. 
Em sede de medidas protetivas de urgência, é possível o encaminhamento e a inclu­
são do/a suposto/a agressor/a com dependência de álcool ou drogas em programa 
oficial ou comunitário de auxílio, orientação e tratamento, bem como em programas 
de reeducação e reflexão com perspectiva de gênero (Enunciado nº 02/2012, COPE­
VID). 
Em relação à mulher em situação de VDF, será cabível o deferimento das seguintes 
medidas protetivas de urgência, previstas no art. 23 da Lei nº 11.340/2006: 
a. 
Encaminhar a ofendida e seus/suas dependentes a programa oficial ou comunitá­
rio de proteção ou de atendimento; 
b. Determinar a recondução da ofendida e a de seus/suas dependentes ao respecti­
vo domicílio, após afastamento do/a agressor/a; 
c. 
Determinar o afastamento da ofendida do lar, sem prejuízo dos direitos relativos a 
bens, guarda dos filhos e alimentos; 
d. Determinar a separação de corpos; 
e. Para proteção patrimonial dos bens da sociedade conjugal ou daqueles de pro­
priedade particular da mulher, o/a Juiz/a poderá determinar, liminarmente, as se­
guintes medidas, entre outras: 
(i) Restituição de bens indevidamente subtraídos pelo/a agressor/aa à ofendida; 
(ii) Proibição temporária para a celebração de atos e contratos de compra, venda 
e locação de propriedade em comum, salvo expressa autorização judicial; 
(iii) Suspensão das procurações conferidas pela ofendida ao/à agressor/a; 
(iv) Prestação de caução provisória, mediante depósito judicial, por perdas e da­
nos materiais decorrentes da prática de VDF contra a mulher.
Em caso de alto risco para sua integridade e, sempre que coincidam os requisitos le­
gais (CPP, art. 311 a 313 e Lei nº 11.340/2006, art. 20), dever-se-á solicitar a prisão pre­
ventiva do/a agressor/a. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
48
O Ministério Público fomentará a criação de programas, no âmbito dos serviços poli­
ciais, de colaboração para o acompanhamento e vigilância do cumprimento das medi­
das protetivas de urgência ou cautelares decretadas. Tais programas deverão permitir 
que as Polícias Civil e Militar tenham acesso à informação sobre o deferimento ou re­
vogação de medidas protetivas de urgência, se possível com informações dados da 
ofendida e do/a suposto/a agressor/a, bem como sobre a intimação deste. 
Se o risco for considerado médio ou alto, além do plano de segurança já exposto, os 
serviços policiais serão avisados para que mantenham frequentemente contatos tele­
fônicos ou por qualquer outro meio. Além disso, deve-se atentar para a possiblidade 
de realização de visitas periódicas de vigilância ao domicílio e ao local de trabalho da 
mulher, bem como vigilâncias das entradas e saídas da escola, caso haja risco para 
a/o(s) filha/o(s). A Promotoria de Justiça ou autoridade policial será informada do re­
sultado do acompanhamento a cada 15 (quinze) dias. 
A mulher em situação de VDF será pessoalmente intimada, mediante a entrega de 
cópia da decisão judicial. Ela também deverá ser informada das decisões relativas à 
prisão ou à libertação do/a suposto/a agressor/a. 
Para se dar um acompanhamento adequado às medidas adotadas, a unidade de apoio 
à mulher em situação de VDF ou órgão competente contatará as instituições, públicas 
ou privadas, que poderão atuar como rede de apoio em caso de necessidade. A parti­
cipação da mulher nesses programas deverá ser voluntária. 
Se, após terem sido adotadas medidas protetivas de urgência ou cautelares a favor da 
mulher em situação de VDF, esta manifestar a sua intenção de não continuar com o 
procedimento, havendo indicação de fatores de risco, o Ministério Público deverá re­
quisitar à unidade de apoio à a realização de nova avaliação do risco para determinar 
a necessidade e pertinência da manutenção das medidas ou, inclusive, o agravamento 
ou redução das mesmas. As medidas cautelares poderão manter-se independente­
mente da vontade da ofendida, quando a avaliação do risco realizada assim o aconse­
lhar e sempre que a investigação ou o processo penal sigam o seu curso.
Nestes casos a mulher será informada sobre os direitos que lhe assistem e os serviços 
e recursos disponíveis para dar conhecimento sobre a rede de apoio, respeitar sua 
autonomia e, assim, fortalecer o processo de tomada de decisão, o exercício de seus 
direitos e a satisfação de seus interesses. 
Se, por qualquer meio, os serviços policiais ou qualquer pessoa tenham conhecimento 
da desobediência da ordem de medida protetiva de urgência ou cautelar por parte 
do/a suposto/a agressor/a, deverão comunicar de forma imediata ao Ministério Públi­
co. Em caso de flagrante delito, proceder-se-á a prisão em flagrante do/a suspeito, à 
lavratura do respectivo auto de prisão em flagrante e imediata comunicação ao 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
49
Ministério Público e ao/à Juiz/a com competência para aplicação da Lei nº 11.340/2006 
(Enunciado nº 07/2011, COPEVID). 
Caso o requerimento de medida protetiva de urgência ou cautelar seja indeferida pelo/a 
Juiz/a, o Ministério Público deverá providenciar a obtenção de novas provas necessárias 
à reiteração do pedido. Em qualquer situação, o Ministério Público deverá requisitar à 
unidade de apoio a elaboração de plano pessoal de segurança, por um/a agente compe­
tente ou de forma coordenada com outras instituições. O plano de segurança englobará 
o seguinte conteúdo mínimo de atenção à mulher em situação de VDF: 
a. 
Informá-la sobre os números telefônicos de urgências (disque 190) e sobre os ser­
viços de emergência aos quais poderá solicitar ajuda imediata, com destaque para 
a Central de Atendimento à Mulher41 (Ligue 180), serviço disponibilizado pelo Go­
verno Federal à população brasileira como mecanismo de acionamento dos ser­
viços que integram a rede nacional de enfrentamento à violência contra a mul­
her42, sob amparo da Lei Maria da Penha.
b. Informá-la sobre a importância de contar com pessoas da sua confiança (família, 
vizinho/a, amigo/a, colega de trabalho ou profissional de instituição) que con­
heçam a sua situação. 
c. 
Informá-la sobre a conveniência de definir sinais (telefonema, ligar uma luz, algum 
barulho ou qualquer outro sinal) com vizinhos/as ou familiares para alertar sobre 
situações de perigo ou de risco iminente de agressão. 
41.  “O Ligue 180 foi criado pela Secretaria de Políticas para as Mulheres da Presidência da República (SPM-PR), 
em 2005, para servir de canal direto de orientação sobre direitos e serviços públicos para a população feminina 
em todo o país (a ligação é gratuita). Ele é a porta principal de acesso aos serviços que integram a rede nacional 
de enfrentamento à violência contra a mulher, sob amparo da Lei Maria da Penha, e base de dados privilegiada 
para a formulação das políticas do governo federal nessa área. O Ligue 180 desempenha papel central, ao lado do 
programa ‘Mulher, Viver sem Violência’, lançado em março de 2013, com o objetivo de cobrir o país com serviços 
públicos integrados, inclusive nas áreas rurais latu sensu, mediante a utilização de unidades móveis para o campo, 
a floresta e as águas. Em março de 2014, o Ligue 180 transformou-se em disque-denúncia, com capacidade de 
envio de denúncias para a Segurança Pública com cópia para o Ministério Público de cada estado. Para isso, conta 
com apoio financeiro do programa ‘Mulher, Viver sem Violência’, propiciando-lhe agilidade no atendimento, ino­
vações tecnológicas, sistematização de dados e divulgação.” (Fonte: SPM, disponível em: <http://www.spm.gov.br/
ligue-180>. Acesso: 15 fev. 2015).
42.  Sobre o conceito de Rede de Enfrentamento à Violência contra a Mulher, conferir: “O conceito de rede de en­
frentamento à violência contra as mulheres diz respeito à atuação articulada entre as instituições/serviços governa­
mentais, não-governamentais e a comunidade, visando ao desenvolvimento de estratégias efetivas de prevenção; 
e de políticas que garantam o empoderamento das mulheres e seus direitos humanos, a responsabilização dos 
agressores e a assistência qualificada às mulheres em situação de violência. Já a rede de atendimento faz referência 
ao conjunto de ações e serviços de diferentes setores (em especial, da assistência social, da justiça, da segurança 
pública e da saúde), que visam à ampliação e à melhoria da qualidade do atendimento; à identificação e ao encam­
inhamento adequados das mulheres em situação de violência; e à integralidade e à humanização do atendimento. 
A rede de enfretamento é composta por: agentes governamentais e não-governamentais formuladores, fiscaliza­
dores e executores de políticas voltadas para as mulheres (organismos de políticas para as mulheres, ONGs feminis­
tas, movimento de mulheres, conselhos dos direitos das mulheres, outros conselhos de controle social; núcleos de 
enfretamento ao tráfico de mulheres, etc.); serviços/programas voltados para a responsabilização dos agressores; 
universidades; orgãos federais, estaduais e municipais responsáveis pela garantia de direitos (habitação, educação, 
trabalho, seguridade social, cultura); e serviços especializados e não-especializados de atendimento às mulheres 
em situação de violência (que compõem a rede de atendimento às mulheres em situação de violência).” (BRASIL. Se­
cretaria de Política para as Mulheres. Informação online. Disponível em: <https://sistema3.planalto.gov.br//spmu/
atendimento/atendimento_mulher.php>. Acesso: 15 fev. 2015). 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
50
d. A importância de dispor de locais seguros e de familiares responsáveis para a esta­
dia temporária das crianças, dos/as adolescentes e pessoas idosas. Ensinar ao/às 
filho/as a pedir ajuda e a proteger-se, bem como lhes ensinar a dar os sinais de 
alerta ou a ligar para telefones de urgência. 
e. Se vir o/a suposto/a agressor/a em algum local, procurar um local seguro onde 
tenha pessoas que a possam proteger (loja, polícia, outra casa etc.). 
f. 
Se o/a suposto/a agressor/a chamar ou aparecer na sua casa, não autorizá-lo/a a 
entrar, ligar para os serviços de urgência da polícia e providenciar a certificação 
dos fatos por testemunhas (por exemplo, vizinhos/as). 
g. Não andar pela rua ou por locais em que se possa encontrar com o/a suposto/a 
agressor/a, quer seja sozinha, quer em companhia dos/as seus/suas filhos/as. 
h. Avisar a escola ou a creche dos/as seus/suas filhos/as para que eles/as sejam pro­
tegidos/as. 
i. 
Se, devido à situação de perigo, a mulher tiver que abandonar o seu domicílio, será 
aconselhada a planejar a sua saída, a não transmitir informação sobre os seus pla­
nos, exceto a pessoas de confiança e serviços especializados, e a afastar-se do do­
micílio na ausência do/a agressor/a. Se necessário, ela poderá solicitar à Polícia seu 
acompanhamento para assegurar a retirada de seus pertences do local da oco­
rrência ou do domicílio familiar (Lei nº 11.340/2006, art. 11, inciso IV). Se for possí­
vel, levará consigo: um conjunto adicional de chaves da casa ou do carro; listagem 
de telefones importantes, de familiares, escolas, médicos/as; dinheiro em espécie, 
cartões de crédito ou talão de cheques; documentação legal, como certidões de 
nascimento, cartões de saúde, carta de habilitação e outros documentos relevan­
tes, bem como relatórios médicos, registros de ocorrência policiais, fotos de lesões; 
pertences pessoais, roupas, medicamentos e algum objeto significativo para cada 
criança e/ou adolescente (manta, livro, brinquedo). 
j. 
Informá-la quanto à existência de Casa Abrigo e do respectivo programa de segu­
rança. 
Se existir alto risco e não se tenha decretado a prisão preventiva, ou esta tenha restado 
sem efeito, além do plano de segurança pessoal anteriormente exposto, os serviços 
policiais serão avisados para realizarem vigilâncias periódicas no domicílio e local de 
trabalho da mulher em situação de VDF, bem como também a vigilância de entradas e 
saídas de escolas, se houver risco para os/as filhos/as. Do resultado das vigilâncias in­
formar-se-á oportunamente o Ministério Público ou a autoridade judicial.

51
4. Início da investigação 
As instituições responsáveis pela persecução atuarão com a devida diligência no contro­
le das investigações dos crimes e em regime de coordenação e cooperação entre os/as 
agentes envolvidos/as, de acordo com as suas atribuições e dentro dos limites legais. 
Dentro das suas atribuições de controle externo da atividade policial e de requisição 
de diligências, os/as Promotores/as de Justiça deverão assegurar que a atuação da po­
lícia na investigação dos crimes de VDFcM se ajuste às pautas e diretrizes do presente 
documento. 
4.1. Em caso de situação de flagrância 
Assim que a polícia receber a notícia do crime por intermédio de telefonema da mulher 
em situação de VDF ou por aviso de terceiros, o relatório policial reproduzirá o conteúdo 
exato das manifestações e requerimentos realizados pela pessoa interlocutora. 
a. Para fins de registro, o relatório deverá conter, pelo menos as seguintes infor­
mações: local dos fatos, nome da pessoa que realizou o telefonema ou aviso – sal­
vo nos casos de anonimato –, identidade e relação com a ofendida, identidade 
do/a suposto/a agressor/a, identidade de supostos/as testemunhas, fatos de vio­
lência relatados, referência a supostas lesões físicas, ruídos ambientais do telefo­
nema (prantos, gritos, golpes, quebra de objetos etc.). 
b. Em se tratando de Polícia Militar, o relatório deverá ser juntado aos autos.
A Polícia deverá deslocar-se imediatamente ao local dos fatos assim que receber tele­
fonema ou requerimento de auxílio utilizando todos os meios de transporte ao seu 
alcance, independentemente de a ofendida encontrar-se em local remoto em relação 
à guarnição de polícia. Se for necessário, solicitarão o auxílio de outras autoridades. 
A atuação da Polícia será orientada, de preferência, a prestar ajuda imediata e direta à 
mulher, a deter o/a suposto/a agressor/a, a salvaguardar o local do acontecimento e os 
meios de prova. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
52
 Quando chegarem ao local dos fatos, os/as policiais procederão da seguinte forma 
para salvaguardarem a perspectiva de gênero na investigação, nos limites de suas atri­
buições e do ordenamento jurídico: 
a. 
Atuar com a diligência devida para salvaguardar a integridade física da mulher em 
situação de VDF, de seu/sua(s) filho/a(s) ou de terceiras pessoas que possam estar 
no domicílio ou em local fechado. Em caso de flagrância do crime ou de risco grave 
da sua execução, os/as policiais podem entrar no domicílio, sem autorização de 
seu/sua proprietário/a ou da autoridade judicial. Uma vez dentro do domicílio, de­
verão comunicá-lo ao Delegado de Polícia competente. A diligência sempre deve­
rá ser documentada pela autoridade competente e, após finalizada, comunicada 
ao sistema de justiça.
b. Quando chegarem ao local dos fatos – se não constatarem de maneira direta a 
flagrância do crime (silêncio no interior do local fechado, luzes desligadas, ausên­
cia de pessoas no exterior) –, os/as policiais deverão providenciar todas as com­
provações necessárias para descartar a possibilidade de se tratar de falso telefone­
ma, confirmarão que o endereço do local é o correto e comprovarão os fatos com 
vizinha/os ou supostos/as testemunhas dos fatos. Havendo fundadas suspeitas e 
sendo necessário realizar a detenção do/a suposto/a agressor/a, os/as policiais en­
trarão no domicílio, sem a autorização do/a proprietário/a do imóvel. 
c. 
Havendo dúvida, e antes de entrar no domicílio, a Polícia consultará a autoridade 
superior competente. 
d. Para entrar no domicílio, a Polícia utilizará os meios necessários para garantir a 
entrada e proteger a mulher em situação de VDF. 
e. Uma vez dentro do domicílio, devem manter a calma e restabelecer a ordem. 
f. 
Para garantir a proteção da mulher, a Polícia providenciará sua separação do/a 
suposto/a agressor/a, que será contido/a ou detido/a, conforme a necessidade. A 
mulher em situação de VDF será levada para local seguro, evitando a confrontação 
visual ou auditiva com o/a suposto/a agressor/a. A Polícia deverá preservar a cena 
do crime. Se houver crianças, adolescentes ou adultos no local dos fatos, serão 
acompanhadas por policial específico, que as informará do procedimento e asse­
gurará a sua tranquilidade. 
g. Uma vez que a ofendida seja deslocada para um local protegido e longe da con­
frontação visual ou auditiva com o/a suposto/a agressor/a, a Polícia recolherá a 
primeira manifestação espontânea da mulher sobre os fatos. De igual modo, ob­
servar-se-á se ela apresenta lesões físicas externas bem como o seu estado aními­
co enquanto narra os fatos. No relatório das diligências, devem ser incluídas infor­
mações sobre a presença dos/as agentes que estiveram no local, as manifestações 
espontâneas da mulher, as lesões observadas e o seu estado. 
h. A Polícia informará a mulher sobre os direitos que lhe assistem, em particular, o 
seu direito a receber assistência médica, a registrar a ocorrência, a receber assis­
tência jurídica, bem como o direito a solicitar a adoção de medidas protetivas de 
urgência ou cautelares em qualquer momento da investigação ou processo. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
53
i. 
A Polícia observará a cena, realizando uma primeira avaliação do sucedido (obje­
tos ou mobiliário quebrados ou golpeados, roupas rasgadas ou espalhadas pelo 
chão, desordem, nódoas de fluídos pela parede ou pelo chão, presença de armas 
etc.), com a preocupação em não contaminar o cenário do crime. 
j. 
A Polícia adotará todos os cuidados necessários para evitar que o/a suposto/a 
agressor/a crie qualquer situação de risco para a mulher ou para os/as agentes. 
Tentarão acalmá-lo/a, quando necessário, e recolherão suas primeiras manifes­
tações espontâneas. A Polícia observará seu estado físico e anímico bem como o 
possível uso de bebidas alcoólicas ou drogas. Todas as observações constarão no 
relatório policial. Caso o atendimento seja realizado pela Polícia Militar, haverá um 
protocolo para que a ocorrência policial militar seja juntada aos autos. 
k. A Polícia realizará revista pessoal no/a suposto/a agressor/a para apreender os ob­
jetos que tenha em seu poder e que possam estar relacionados com o fato crimi­
noso ou sejam propriedade da mulher. 
l. 
Em caso de flagrância, ou fatos que possam dar lugar à medida cautelar de prisão 
preventiva, a Polícia procederá, após a leitura dos direitos, à apreensão/detenção 
do/a possível responsável para a sua disponibilização imediata à autoridade policial 
e, posteriormente, ao juízo competente. Em qualquer caso, deverá ser devidamente 
identificado/a para facilitar a sua posterior localização pelo Ministério Público. 
m. Caso o/a suposto/a agressor/a necessite, será levado/a a um centro médico para 
ser atendido/a, examinado/a e tratado/a de eventuais lesões que apresente. 
n. As testemunhas dos fatos deverão ser identificadas e qualificadas, registando-se 
seu nome próprio e de família, número de documento de identidade, endereço 
residencial, número de telefone para contato, com a finalidade de garantir sua lo­
calização posterior. 
o. Os/as policiais militares ou agentes de polícia informarão, imediatamente, à auto­
ridade policial sobre a prática do fato criminoso. Caso o local dos fatos apresente 
evidências do uso de violência, será necessário que as autoridades ou agentes res­
ponsáveis pela investigação realizem a inspeção visual do local do acontecimento. 
Para isso, a Polícia preservará o local, impedindo a entrada de terceiras pessoas e a 
contaminação dos indícios. 
p. Durante a inspeção visual, a autoridade competente deverá recolher qualquer evi­
dência da violência exercida: peças de roupa com nódoas de sangue, peças de 
roupa rasgadas ou espalhadas pelo chão, armas de qualquer tipo que estejam no 
local, objetos quebrados ou espalhados pelo chão, descrição do local dos fatos 
(nódoas de fluídos pelo chão ou pela parede, desordem, estado geral da moradia, 
supostos danos a objetos) que documente o cenário do crime por intermédio de 
fotografias, planimetria e vídeo. 
q. Quando houver indícios da prática de fato criminoso, a Polícia abster-se-á de qual­
quer tentativa de mediação ou conciliação entre as partes. 
Havendo suspeita ou constatação de lesões físicas na mulher em situação de VDF, ain­
da que não sejam visíveis, a Polícia a levará, imediatamente, à unidade de saúde mais 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
54
próxima. Nestas unidades, tentar-se-á dar atenção preferencial às mulheres em situa­
ção de VDF.
Em crimes contra a dignidade sexual, presentes as condições de procedibilidade, caso 
a mulher em situação de VDF apresente lesões físicas decorrentes da violência, a auto­
ridade policial providenciará o transporte necessário para o registro de ocorrência e o 
atendimento em centro de saúde. O legista e a autoridade policial deverão deslocarse, neste caso, ao centro hospitalar ou de saúde onde a mulher esteja para recolher a 
comunicação da ocorrência e realizar as provas periciais necessárias para certificar a 
prática do crime. Em todos os casos de flagrância e de fatos acontecidos até 72 horas 
antes, dever-se-á utilizar o kit de crimes contra a dignidade sexual para os relatórios 
forenses. 
Deverá sempre ser oferecido atendimento humanizado às mulheres, informando-as 
sobre a necessidade e fornecendo o atendimento necessário à profilaxia da gravidez, 
início da antibioticoprofilaxia para DST, coleta imediata de sangue para sorologia para 
sífilis, HIV, hepatite B e C (para conhecimento do estado sorológico no momento do 
atendimento a fins de posterior comparação), agendamento do retorno de acompa­
nhamento psicológico e realização de sorologia para sífilis e HIV, vacina e imunotera­
pia passiva para hepatite B, e profilaxia do HIV, tudo realizado, preferencialmente, por 
profissionais com formação em gênero.
Nos casos em que a mulher que sofreu violência física ou sexual se negar a receber 
assistência médica, não poderá ser obrigada a isso por qualquer servidor/a ou agente. 
Porém, os serviços policiais ou a promotoria informar-lhe-ão da continuação do proce­
dimento, no caso de ação penal pública incondicionada, e das dificuldades que pos­
sam surgir para fins da investigação. 
Se houver crianças, adolescentes ou outras pessoas que dependam da mulher em si­
tuação de VDF e que esta não possa ter a seu cargo, serão localizados familiares ou 
pessoas de confiança, indicadas pela própria mulher, como idôneas para se responsa­
bilizarem por estes dependentes durante as primeiras diligências. Na sua ausência, 
contatar-se-á o Conselho Tutelar, quando for o caso. Devendo-se igualmente dar co­
nhecimento à autoridade judicial e ao Ministério Público. 
Em qualquer caso, a ocorrência policial deverá incluir: 
a. 
Dados de identificação da mulher em situação de VDF e da pessoa agressora, in­
cluindo nome próprio e de família, documento de identificação, endereço e nú­
mero de telefone para contato. 
b. Dados de identificação ou localização de supostos/as testemunhas, acrescentando 
nome, documento de identificação, endereço e número de telefone para contato. 
c. 
Breve descrição dos fatos. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
55
d. Informações sobre os policiais que vieram ao local dos fatos, descrevendo o moti­
vo pelo qual foram ao local, descrição do estado da cena do crime, descrição do 
estado físico e emocional da mulher e do/a suposto/a agressor/a, transcrição lite­
ral das manifestações realizadas pela mulher e pelo/a agressor/a de forma espon­
tânea, referência a supostas testemunhas. 
e. Referência à presença de crianças e adolescentes, devendo constar os seus dados 
de identificação. Registrar-se-á a descrição da sua atitude perante o sucedido, 
bem como as manifestações que tenham realizado na presença dos serviços poli­
ciais. Devem ser transcritos de forma literal. Em nenhum caso crianças e adoles­
centes serão entrevistados no local dos fatos. 
f. 
Se a mulher em situação de VDF tiver recebido assistência médica num centro de 
saúde ou numa urgência hospitalar, tentar-se-á obter o relatório médico de apoio, 
redigido de forma legível, preferencialmente mecanografado e com uma referên­
cia descritiva às lesões sofridas, à narração da ofendida e ao tratamento recebido. 
g. Relatório médico do/a suposto/a agressor/a, se apresentar lesões físicas. 
h. Referência a denúncias ou intervenções policiais anteriores por fatos de VDF rela­
tivos à mulher e ao/à suposto/a agressor/a. 
A ocorrência policial deverá ser comunicada com celeridade à Promotoria dentro do 
prazo legal. 
Após a mulher em situação de VDF ter recebido cuidados médicos, será levada à Dele­
gacia de Polícia para que se proceda ao registro da ocorrência, ao exame do médico 
legista e as diligências pertinentes. Todas as mulheres em situação de VDF que proce­
dam dos serviços de urgência médica serão atendidas de modo preferencial nas uni­
dades da Delegacia de Polícia, garantindo que se realizem os exames periciais psicoló­
gicos e de serviço social, além do médico legal. Quando a mulher, devido às lesões 
sofridas, à sua deficiência, ou por causa das dificuldades para se deslocar (no caso de 
pessoas idosas, por exemplo), não possa vir à Delegacia de Polícia, tentar-se-á o deslo­
camento da autoridade policial e agentes de polícia ao local onde a ofendida esteja. 
4.2. Em caso de comunicação da ocorrência perante a polícia e a 
promotoria de justiça
A autoridade competente para registrar a comunicação dos fatos deverá atuar com pers­
pectiva de gênero, devendo o atendimento feito pela Polícia Militar, o registro da ocor­
rência pela Polícia Civil e a atuação do Ministério Público serem realizados nesta perspec­
tiva adotando, portanto, todas as cautelas para evitar a revitimização. Para isso:
a. 
Os/As policiais militares e civis (em atividade de atendimento ou burocrática) e os/
as servidores/as do Ministério Público deverão contar com formação especializada 
na atenção a mulheres em situação de VDF.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
56
b. As mulheres em situação de VDF receberão atenção de forma imediata e prioritária. 
c. 
Deve-se realizar atendimento humanizado à mulher em situação de VDF, utilizan­
do a empatia, a escuta ativa, a não naturalização da violência, a não vitimização e 
uma posição próxima e respeitosa. 
d. A entrevista deverá realizar-se em local reservado, sem interrupções, garantindo a 
sua privacidade. Os espaços serão projetados para facilitar o acesso das mulheres 
em situação de VDF, evitando o contato com os/as agressores/as, além de contar 
com espaços de espera agradáveis e que permitam a estadia protegida e segura 
das crianças e adolescentes que porventura as acompanhem. 
e. A autoridade deverá auxiliar a mulher em situação de VDF, examinar em conjunto 
o problema de forma objetiva, sem minimizar os fatos e circunstâncias, ajudando 
a tomada de decisões. 
f. 
O/A agente de polícia ou servidor/a da Promotoria de Justiça ajudará a mulher em 
situação de VDF na sistematização e ordenação da(s) informação(ões) fornecida(s). 
g. Avaliar-se-á em cada caso a oportunidade de a mulher em situação de VDF prestar 
declarações de forma imediata. No entanto, convém que a mulher relate os fatos 
de forma livre, para que possa sentir-se acolhida e depois se proceda a sistemati­
zação da informação. 
h. Dever-se-á estimular a comunicação dos fatos delituosos como ação que se em­
preende para romper uma relação abusiva. Deve-se compreender o estado emo­
cional da mulher, e não julgar a sua decisão em caso de não querer comunicar os 
fatos delituosos ou no caso de retratar-se posteriormente. Evitando-se sempre 
culpabilizá-la ou mesmo em minimizar o ato de violência. 
i. 
Quando se considerar necessário, em função do grau de abalo emocional da mul­
her em situação de VDF, esta poderá ser acompanhada durante o procedimento 
de registro da comunicação dos fatos delituosos por uma pessoa da rede de 
atenção ou da unidade de apoio ou, ainda, alguém de sua confiança. 
Durante sua oitiva, deve-se perguntar sobre as diferentes formas de violência que 
tenha sofrido durante a sua relação, seja física, psíquica, sexual ou patrimonial. 
Para documentar os diversos atos de violência, deverão ser registrados o local e a 
data de prática, os meios utilizados, as supostas testemunhas, os relatórios médi­
cos anteriores, os tratamentos médicos ou psicológicos que a mulher em situação 
de VDF tenha recebido, dados referentes à sua situação patrimonial, dentre outras 
informações. 
Do mesmo modo, a oitiva da mulher em situação de VDF terá por finalidade avaliar a 
situação de risco em que se encontra. Deverá conter perguntas relativas a comunica­
ções de fatos delituosos anteriores, medidas protetivas de urgência ou cautelares vi­
gentes ou revogadas, antecedentes psiquiátricos do/a agressor/a, dependência do/a 
agressor/a em relação a bebidas alcoólicas ou a drogas, comportamentos agressivos 
com outros membros da família ou terceiros, posse de armas etc. Esta avaliação será 
complementada com outros elementos de investigação baseados nas investigações 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
57
policiais ou provas periciais, devendo permitir a avaliação de risco para subsidiar o re­
querimento de medidas protetivas de urgência ou cautelar adequadas às necessida­
des de proteção da vítima. 
Se a mulher em situação de VDF apresentar lesões físicas que necessitem de assistên­
cia médica, será encaminhada pelos serviços policiais ou servidores/as do Ministério 
Público, antes do registro dos fatos delituosos ao hospital ou posto de saúde e ao Ins­
tituto Médico Legal (Lei nº 11.340/2006, art. 11, inciso II). O relatório médico será incor­
porado ao procedimento de investigação criminal. 
Se a mulher em situação de violência doméstica e familiar informar que sofreu violência 
sexual, será conduzida para os serviços de saúde de modo a receber atenção às lesões 
físicas, se as tiver. Os membros do Instituto Médico Legal ou equivalente deverão condu­
zi-la ao serviço de saúde para aplicação do protocolo de atenção às vítimas de violência 
sexual. Caso não seja possível o transporte imediato, deverá ocorrer a atuação coordena­
damente com os serviços de saúde para assegurar a aplicação do referido protocolo. 
Se a mulher em situação de VDF, o/a agressor/a, as supostas testemunhas ou os relató­
rios de atendimentos fizerem referência à existência de registros de ocorrência de fa­
tos delituosos anteriores ou medidas protetivas de urgência concedidas, deverá ser 
enviada cópia do expediente à Promotoria de Justiça com urgência, mesmo que a 
ofendida não formule novo requerimento de medidas protetivas de urgência. 
Caso a mulher em situação de VDF manifeste sua intenção de não registrar ocorrência, 
não colaborar com a investigação ou se retratar da representação, dever-se-á proceder 
conforme o disposto na seção 3.9 do presente documento, sobre “Intervenção do Mi­
nistério Público caso a mulher em situação de violência doméstica e familiar não cola­
bore com a investigação ou com o processo”. 
Após o registro da comunicação dos fatos delituosos, a autoridade policial ou o/a ser­
vidor/a do Ministério Público, deverá obrigatoriamente indagar a mulher sobre o seu 
interesse em serem deferidas medidas protetivas de urgência, devendo encaminhar 
ao/à Juiz/a o referido requerimento no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas 
(Lei nº 11340/2006, art. 12, inciso III). Mesmo que a mulher em situação de VDF não 
tenha formulado requerimento de medidas protetivas de urgência, é recomendável 
que a autoridade policial encaminhe ao Ministério Público ou ao/à Juiz/a cópia do ex­
pediente, para fins de seu encaminhamento às unidades de apoio às mulher em situa­
ção de VDF (seção 3.7) e de avaliação dos fatores de risco (seção 4.5). 
O registro da ocorrência dos fatos delituosos, qualquer que seja a autoridade compe­
tente que a receba, deverá incluir informações completas que permitam identificar os 
envolvidos, conhecer as circunstâncias em que ocorreu a violência, bem como os fatos 
comunicados.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
58
4.3. Servidores/as públicos/as e profissionais obrigados/as 
a realizar a notificação compulsória dos fatos delituosos 
os/As servidores/as públicos/as, os/as profissionais, o pessoal e os/as agentes dos ser­
viços assistenciais, sociais, educativos e de saúde, no âmbito público ou privado, que, 
por motivo ou na realização das suas tarefas, tenham conhecimento de suposta práti­
ca de crime de VDFcM, deverão realizar a notificação compulsória perante a autorida­
de sanitária competente, bem como, deverão estimular a mulher a comunicar os fatos 
à autoridade competente do sistema de justiça criminal, indagando-a sobre tal inte­
resse. 
A identificação da mulher em situação de VDF fora do âmbito dos serviços de saúde, 
contra a sua vontade, somente poderá efetivar-se, em caráter excepcional, em caso de 
risco à comunidade ou à própria mulher, a juízo da autoridade sanitária, e com conhe­
cimento prévio da mulher ou seu responsável (Lei nº 10.778/2003, art. 3º, parágrafo 
único e Portaria GM/MS nº 1271/2014).
a. 
Entende-se por situações excepcionais para notificação compulsória, mesmo sem 
autorização da mulher em situação de VDF, aos órgãos policiais ou do Ministério 
Público as situações de grave abalo psicológico ou psiquiátrico que impeçam a 
autodeterminação da mulher ou sujeição a graves fatores de risco.
b. Afora a situação do item anterior, caso haja concordância da mulher em situação 
de VDF, os/as servidores/as públicos/as, profissionais e agentes dos serviços assis­
tenciais, sociais, educativos e de saúde, no âmbito público ou privado, deverão 
encaminhar relatório do atendimento da situação de VDFcM à autoridade policial 
competente ou ao Ministério Público, mediante a assinatura do termo de autori­
zação pela mulher.
c. 
É sempre obrigatória a notificação à autoridade policial ou ao Ministério Público 
nos casos de VDF praticada contra crianças, adolescentes ou idosas (Lei nº 
8.069/1990 – Estatuto da Criança e do Adolescente, art. 13, e Lei nº 10.741/003 – 
Estatuto do Idoso, art. 19).
Mesmo que a mulher em situação de VDF não tenha interesse em realizar o registro da 
ocorrência dos fatos delituosos, tais profissionais deverão incentivá-la a fazê-lo, infor­
mando-a sobre seus direitos, os serviços governamentais e não governamentais dis­
poníveis para seu apoio, sobre como registrar a ocorrência de fatos delituosos ou obter 
proteção das autoridades e sobre como preservar as provas, independentemente do 
tipo de agressão. 
O Ministério Público deverá estabelecer procedimentos de coordenação com as insti­
tuições assistenciais, educativas e de saúde para elaborar protocolos de coordenação 
e formulários de envio de informação em casos de possível crime de VDFcM, quando 
cabível a notificação para o sistema de justiça criminal. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
59
4.4. Prisão do suposto agressor 
As autoridades policiais poderão representar e os/as Promotores/as de Justiça pode­
rão formular requerimento de prisão preventiva (Lei nº 11.340/2006, art. 20 e CPP, art. 
312 43): 
a. 
Para garantia da ordem pública, quando houver desobediência a medida proteti­
va de urgência anteriormente deferida, ou quando os fatos forem tão graves que 
façam recear pela inefetividade de eventual medida protetiva de urgência;
b. Por conveniência da instrução criminal, quando houver fundado receio de que o/a 
suposto/a agressor/a venha destruir provas ou coagir a ofendida ou testemunhas;
c. 
Para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver fundado receio de que o/a 
suposto/a agressor/a venha se ocultar ou empreender fuga.
Nos casos de morte violenta de mulheres e feminicídio (art. 121 e §2º, VI), sequestro ou 
cárcere privado (art.148, caput e §§1º e 2º), estupro (art. 213, caput) – todos do Código 
Penal –, ou demais crimes previstos na Lei nº 7.960/1999, as autoridades policiais po­
derão representar e os/as Promotores/as de Justiça poderão formular requerimento 
de prisão temporária quando:
a. 
imprescindível para as investigações do inquérito policial (Lei nº 7.960/1989, art. 
1º, inciso I); ou
b. o indiciado não tiver residência fixa ou não fornecer elementos necessários ao es­
clarecimento de sua identidade (Lei nº 7.960/1989, art. 1º, inciso II).
Caso a Polícia Militar ou Civil aborde o/a suposto/a agressor/a em situação de flagrante 
delito – esta entendida quando ele/a está cometendo a infração, ou acaba de cometê-la, 
ou ainda é perseguido/a ou encontrado/a logo após, em situação que se faça presumir 
ser o/a autor/a da infração –, deverá dar-lhe voz de prisão e conduzi-lo/a imediatamente 
à Delegacia de Polícia, para lavratura do auto de prisão em flagrante, o qual deverá ser 
comunicado ao/à Juiz/a, ao Ministério Público e à defesa, em até 24 (vinte e quatro) horas 
após a realização da prisão (CPP, art. 301 a 30644 e Lei Complementar nº 75/1993, art. 10).
43.  “Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, 
por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da exis­
tência do crime e indício suficiente de autoria. (Redação dada pela Lei nº 12.403, de 2011).
Parágrafo único. A prisão preventiva também poderá ser decretada em caso de descumprimento de qualquer das 
obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, § 4o). (Incluído pela Lei nº 12.403, de 2011).”
44.  “Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que 
seja encontrado em flagrante delito.
Art. 302. Considera-se em flagrante delito quem:
I - está cometendo a infração penal;
II - acaba de cometê-la;
III - é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que faça presumir 
ser autor da infração;
IV - é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da 
infração.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
60
Durante a prisão, realizar-se-ão as seguintes diligências: 
a. 
Informação de direitos. 
b. Caso não tenha advogado/a, seja comunicada a Defensoria Pública com cópia in­
tegral do auto de prisão em flagrante (CPP, art. 306, § 1º). 
c. 
Realização de exame de corpo de delito para identificar lesões, impressões, roupa 
manchada com sangue ou objetos que possam estar relacionados com o fato cri­
minoso. 
d. Se necessário, será realizado o recolhimento de amostras de fluídos corporais ou 
tecidos para fins de identificação criminal mediante perfil genético, com intuito de 
a autoridade encaminhar a representação e o Ministério Público formular requeri­
mento de decisão judicial, nos termos do art. 3º, inciso IV e art. 5-A, da Lei nº 
12.037/2009 (Lei de Identificação Criminal).
e. Exame médico-forense, para elaborar um exame físico, psíquico e toxicológico 
que permita determinar o estado do/a provável responsável no momento da sua 
entrada nas instalações da Delegacia de Polícia, lesões que apresente, estado 
emocional, bem como possível influência de álcool ou alguma substância psico­
trópica. Em caso de intoxicação alcoólica ou semelhante, esperar-se-á até que o/a 
detido/a recupere seu estado psicofísico normal para que possa prestar decla­
rações. 
Caso se considere necessário, serão recolhidas amostras de urina para determinar a 
presença de álcool ou de substâncias tóxicas por intermédio de relatório pericial 
químico. O relatório emitido será incorporado ao procedimento de investigação cri­
minal. 
Art. 303. Nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a per­
manência.
Art. 304. Apresentado o preso à autoridade competente, ouvirá esta o condutor e colherá, desde logo, sua assinatu­
ra, entregando a este cópia do termo e recibo de entrega do preso. Em seguida, procederá à oitiva das testemunhas 
que o acompanharem e ao interrogatório do acusado sobre a imputação que lhe é feita, colhendo, após cada oitiva 
suas respectivas assinaturas, lavrando, a autoridade, afinal, o auto. (Redação dada pela Lei nº 11.113, de 2005)
§ 1o Resultando das respostas fundada a suspeita contra o conduzido, a autoridade mandará recolhê-lo à prisão, 
exceto no caso de livrar-se solto ou de prestar fiança, e prosseguirá nos atos do inquérito ou processo, se para isso 
for competente; se não o for, enviará os autos à autoridade que o seja.
§ 2o A falta de testemunhas da infração não impedirá o auto de prisão em flagrante; mas, nesse caso, com o condu­
tor, deverão assiná-lo pelo menos duas pessoas que hajam testemunhado a apresentação do preso à autoridade.
§ 3o Quando o acusado se recusar a assinar, não souber ou não puder fazê-lo, o auto de prisão em flagrante será as­
sinado por duas testemunhas, que tenham ouvido sua leitura na presença deste. (Redação dada pela Lei nº 11.113, 
de 2005)
Art. 305. Na falta ou no impedimento do escrivão, qualquer pessoa designada pela autoridade lavrará o auto, de­
pois de prestado o compromisso legal.
Art. 306. A prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão comunicados imediatamente ao juiz com­
petente, ao Ministério Público e à família do preso ou à pessoa por ele indicada. (Redação dada pela Lei nº 12.403, 
de 2011).
§ 1o Em até 24 (vinte e quatro) horas após a realização da prisão, será encaminhado ao juiz competente o auto 
de prisão em flagrante e, caso o autuado não informe o nome de seu advogado, cópia integral para a Defensoria 
Pública. (Redação dada pela Lei nº 12.403, de 2011).
§ 2o No mesmo prazo, será entregue ao preso, mediante recibo, a nota de culpa, assinada pela autoridade, com o 
motivo da prisão, o nome do condutor e os das testemunhas. (Redação dada pela Lei nº 12.403, de 2011).”

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
61
Uma vez recebida a comunicação do auto de prisão em flagrante, o/a Promotor/a de 
Justiça deverá solicitar ao/à Juiz/a a medida cautelar adequada, inclusive a conversão 
da prisão em flagrante em prisão preventiva do/a suposto/a agressor/a, quando se 
considerar necessária pela avaliação do caso, da análise da presença dos pressupostos 
processuais e de fatores de risco para a mulher em situação de VDF. Nos casos em que 
a avaliação de risco não resulte em grau elevado, o/a Promotor/a de Justiça avaliará a 
conveniência de se conceder a liberdade provisória e serem deferidas as medidas pro­
tetivas de urgência adequadas à proteção da mulher em situação de VDF.
Sempre que, de acordo com as variáveis da avaliação do risco, identifique-se grau ele­
vado de a mulher sofrer novas violências que coloquem em risco sua integridade física 
ou psíquica e sendo necessário para a sua proteção, os/as Promotores/as de Justiça 
solicitarão preferencialmente a prisão preventiva do/a suposto/a agressor/a. 

63
5. Da investigação 
Ao receber os autos do inquérito policial, medida protetiva de urgência, ou outro ex­
pediente com a comunicação dos fatos delituosos, o/a Promotor/a de Justiça deverá, 
no menor tempo possível e com a devida atenção e cuidado, requisitar diligências de 
investigação ou realizá-las diretamente. 
Cabe ao Ministério Público o controle externo da atividade policial e a promoção da 
ação penal perante os/as Juízes/as e Tribunais. O controle externo da atividade poli­
cial pelo Ministério Público abrange o acompanhamento obrigatório de todas as 
investigações policiais, a requisição de diligências investigativas, a fiscalização da 
legalidade da investigação e a integração dos serviços policiais, judiciais e as unida­
des de apoio às mulheres em situação de VDF, nos termos da legislação vigente (art. 
129, inciso VII, da Constituição Federal45, Lei Complementar nº 75/1993, art. 3º e 9º, e 
CPP, art. 13, inciso II). 
Após o registro da ocorrência do fato delituoso, o/a Delegado/a de Polícia expedirá a 
Portaria com a indicação das diligências necessárias à investigação criminal e elabora­
rá a teoria do caso, com o objetivo de incorporar o maior número possível de elemen­
tos probatórios físicos, científicos, testemunhais, documentais, patrimoniais etc. – pro­
curando que a prova do crime não dependa de forma exclusiva ou primordial da 
declaração da mulher em situação de VDF.
Esta terá direito a ser informada do andamento da investigação, independente da as­
sistência de advogado. Em qualquer momento que solicite informação a respeito, a 
autoridade competente (da Polícia, Ministério Público ou Judiciário) deverá prestarlhe de forma clara, concisa e acessível. A autoridade competente levará em considera­
ção as possíveis contribuições que a ofendida realize durante a investigação, com a fi­
nalidade de incorporar novos meios de prova. 
45.  “Art. 129. São funções institucionais do Ministério Público: [...]
VII - exercer o controle externo da atividade policial, na forma da lei complementar mencionada no artigo anterior; 
[...]”

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
64
5.1. Diligências no local dos fatos 
Se, devido à natureza e à gravidade do crime, se considerar necessário para a investi­
gação, a autoridade policial irá ao local dos fatos, garantindo a legalidade das atuações 
policiais e da cadeia de custódia. Para crimes especialmente graves, é possível que o 
Ministério Público requisite que seja imediatamente comunicado da ocorrência, com 
a finalidade de acompanhar as diligências no local do crime (Lei Complementar nº 
75/1993, art. 7, inciso II e CPP, art. 159, § 3º).
Na investigação, serão recolhidas todas as evidências possíveis, tais como: sangue, pe­
los, sémen, saliva, fibras, unhas, terra ou qualquer outro objeto que ajude a estabelecer 
a presença do/a suposto/a agressor/a ou da ofendida no local dos fatos. 
Caso se encontrem armas, dever-se-á redigir ata na qual se faça constar o tipo de arma, 
o local do achado e o estado em que se encontra, sem prejuízo de sua apreensão caso 
se trate de porte ou posse ilegal de arma. 
Redigir-se-á ata que conterá uma descrição do local da prática dos fatos, do estado fí­
sico em que se encontra (referência a possível quebra de vidros, objetos quebrados ou 
desordenados etc). A cena do crime deverá ser fotografada. É recomendável também 
fotografar a mulher ofendida, sendo necessário, para tanto, seu consentimento infor­
mado e a incorporação das fotos aos autos com a devida garantia de sua privacidade 
e seu direito à imagem.
Serão apreendidos os objetos relacionados com o crime, devendo preservar a cadeia 
de custódia. 
A autoridade policial assegurará que se recolham dados das testemunhas que estejam 
presentes, para obter a sua declaração imediata ou, se isto não for possível, para noti­
ficá-las para que, com a maior brevidade possível, prestem a sua declaração na Delega­
cia de Polícia. 
5.2. Diligências relacionadas à mulher em situação de violência 
doméstica e familiar 
Serão realizadas todas as diligências de investigação em paralelo com a adoção de 
medidas que permitam a proteção e fortalecimento da mulher em situação de VDF. 
Ao mesmo tempo, sempre que possível, serão adotadas as medidas necessárias para 
realizar o mínimo de diligências ou audiências que demandem a presença da ofendida 
(registro de ocorrência dos fatos delituosos, colheita de declaração, exame médico fo­
rense, fotografias, atendimento pelas unidades de apoio etc.).

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
65
A autoridade policial efetuará busca de expedientes judiciais prévios entre a mulher 
em situação de VDF e o/ suposto/a agressor/a; para tal fim, deverá comprovar em to­
dos os registros relacionados com VDFcM a possível existência de antecedentes poli­
ciais, judiciais ou no Ministério Público. 
A declaração da mulher em situação de VDF será realizada seguindo as indicações an­
teriormente expostas sobre o registro de ocorrência e entrevista única, para evitar a 
revitimização. 
Caso a autoridade policial ou Promotor/a de Justiça considere existir risco de que a 
mulher sofra pressões por intermédio de violência, ameaça, oferta, promessa de di­
nheiro ou outros benefícios para que ela desista do processo ou para que se retrate de 
sua declaração ao longo da investigação, formulará representação ou requerimento 
quando for oportuno, para a produção antecipada de prova como meio de assegurar 
a participação da mulher em situação de VDF ao longo do processo. A mesma prática 
será seguida caso se avalie a existência de razões objetivas que dificultem a participa­
ção da mulher na investigação e no procedimento devido à distância à sua residência, 
a ausência de meios de transporte ou a carência de recursos econômicos suficientes 
para garantir a sua estadia e alimentação. 
Nos casos de violência física
A mulher poderá ser fotografada para que se registrem as lesões físicas que apresente, 
desde que dado seu consentimento. As fotos deverão ser incorporadas ao procedi­
mento, garantindo o direito à sua intimidade e à proteção da sua própria imagem. 
Quando, por qualquer motivo, não for possível a obtenção da prova da materialidade 
das lesões por intermédio de perícia médico-legal, o Ministério Público diligenciará 
pela obtenção de cópia dos pertinentes laudos e relatórios médicos, para realização 
do exame de corpo de delito indireto (Enunciado nº 03/2012, COPEVID).
A mulher em situação de VDF deverá ser, em todo caso, examinada pela equipe foren­
se para certificar as lesões que sofreu e as suas sequelas. Para além das lesões físicas, o 
relatório forense deverá também avaliar o seu estado emocional e os supostos danos 
à sua saúde mental. Nestes casos, deverá constar no relatório pericial as lesões pró­
prias de violência psicológica continuada, permitindo que se avalie o dano psicológico 
sofrido. 
Dever-se-á compilar relatórios médicos emitidos pelos serviços públicos e privados de 
saúde, bem como relatórios emitidos por psicólogos que tenham trabalhado no aco­
lhimento e atenção à ofendida ou com quem tenha recebido tratamento ou terapia 
como consequência da situação de VDF que a mulher estava sofrendo, qualquer que 
seja o tipo de violência exercida. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
66
O/A Promotor/a de Justiça avaliará a necessidade de realizar outros relatórios periciais 
para se certificar da prática do crime e do dano causado, tais como o relatório psicos­
social. 
O relatório psicológico poderá ser orientado, entre outros aspectos, no sentido de ava­
liar o estado emocional da mulher em situação de VDF, para o desenvolvimento da sua 
vida quotidiana, ou informar sobre o nexo causal entre a situação de violência sofrida 
e o estado anímico da mulher. No entanto, deverá avaliar-se a pertinência e a necessi­
dade da prova psicológica. Quando existir prova objetiva do fato constitutivo de crime 
de violência física ou crime contra a dignidade sexual, não será necessário elaborar 
relatório psicológico sobre o grau de afetação da mulher em situação de VDF, exceto 
quando seja necessário determinar o dano moral causado e a reclamação oportuna. 
Em nenhuma circunstância o relatório psicológico procurará avaliar a veracidade do 
depoimento da mulher. 
O relatório psicossocial será orientado no sentido da avaliação psicológica e social das 
consequências da violência na sua vida pessoal, familiar, profissional, afetiva, de des­
canso e de perspectivas de futuro. Por intermédio de entrevistas aos/às seus/suas fa­
miliares mais próximos/as, amigos/as, colegas de trabalho, ou vizinhos/as, poder-se-á 
avaliar o impacto que a violência exerceu em diversos planos da vida da mulher. 
Garantir-se-á a privacidade da prática da prova pericial. A mulher em situação de VDF 
não poderá ser obrigada a se submeter a uma prova pericial médica, psicológica ou 
social, nem esta poderá ser realizada na presença dos/as representantes da defesa. 
Reconhece-se como fator de elevada revitimização a exposição da mulher em situação 
de VDF à reconstrução dos fatos delituosos, devendo-se evitar a realização desse tipo 
de diligência.
Caso a defesa do/a suposto/a agressor/a manifeste a sua vontade de participar na rea­
lização da prova, poderá apresentar, com caráter prévio, uma série de quesitos para 
esclarecimento pelos peritos, ou ainda formular requerimento de quesitos comple­
mentares (CPP, art. 159, § 3º).
No caso de depoimento de crianças e adolescentes, deverá ocorrer, preferencialmen­
te, na modalidade de depoimento especial (Recomendação nº 33/2010, CNJ), a ser 
realizado em uma sala de videoconferência, por intermédio de profissional especifica­
mente capacitado/a nessa metodologia, com a finalidade de lhe transmitir confiança, 
evitar sua exposição a qualquer tipo de constrangimento, bem como, evitar a realiza­
ção de perguntas indutivas. O Ministério Público deverá zelar para que os Tribunais de 
Justiça criem equipes especializadas na metodologia do depoimento especial de 
crianças e adolescentes, podendo solicitar apoio às unidades de proteção à mulher em 
situação de VDF. Com a finalidade de evitar a revitimização de crianças e adolescentes 
e assegurar a fidelidade da prova, é recomendável que as autoridades policiais evitem 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
67
a oitiva de crianças e adolescentes, formulando representação para que se proceda a 
sua oitiva em juízo em sede de produção antecipada de provas.
Nos casos de violência psicológica
Na investigação dos crimes de violência psicológica, será possível a utilização de rela­
tório psicológico que permita determinar o grau de abalo psicológico como consequ­
ência dos atos de violência. A prova fundamental consistirá em certificar a prática dos 
atos de intimidação, ameaça ou coação que representem um ataque à liberdade e in­
tegridade moral da mulher, independentemente do grau de danos à saúde psicológi­
ca que tal conduta possa ter produzido. 
Caso as ameaças, injúrias ou perturbações tenham sido praticadas mediante mensa­
gem de texto telefônica (SMS), a autoridade policial deverá realizar a apreensão do 
aparelho telefônico e determinar o seu encaminhamento para a perícia, com a finali­
dade de documentar o conteúdo das mensagens, data e horário, bem como o número 
de origem. Tão logo concluída a perícia o aparelho deverá ser restituído à mulher.
Caso as ameaças, injúrias ou perturbações tenham sido praticadas através de internet 
(e-mail ou rede social) a autoridade policial deverá providenciar a impressão das infor­
mações e, sempre que necessário, solicitar ao setor técnico especializado na investiga­
ção de crimes informáticos auxílio na definição das providências para obtenção das 
informações (obtenção de dados da conta de e-mail ou do perfil da rede social, núme­
ro de IP de acesso, e vinculação de IP de acesso pelo provedor de internet aos dados 
cadastrais do cliente etc.). Estas ações deverão ser tomadas em conjunto com as de­
mais providências imediatas para a preservação das informações junto aos provedores 
de internet e pela oportuna representação pela quebra de sigilo de dados de internet 
(Lei nº 12.965/2014, art. 10, § 2 e art. 13, § 2º). O/A Promotor/a de Justiça zelará pela 
requisição de realização destas diligências. 
Nos casos em que há danos à saúde psicológica da mulher, o/a Promotor/a de Justiça 
deverá requisitar a realização de perícia médica psiquiátrica para atestar as lesões à saú­
de, tais quais depressão, estresse pós-traumático, síndrome do pânico, transtorno obses­
sivo compulsivo, anorexia, dentre outras, para posterior oferecimento de denúncia por 
crime de lesão corporal, na modalidade de lesão à saúde psicológica (CP, art.129, caput, 
segunda parte, c/c § 9º, ou modalidades agravadas) (Enunciado nº 04/2014, COPEVID).
Nos casos de ato violento conexo
Se a mulher em situação de VDF tiver utilizado a violência para se defender face ao/à 
seu/sua suposto/a agressor/a, então os órgãos de persecução penal atuarão com a 
devida diligência para determinar as circunstâncias exatas em que ocorreu o fato. Para 
isso, solicitarão relatório psicossocial onde se determine o tipo de relação existente 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
68
entre a mulher e o/a suposto/a agressor/a, para verificar a existência de histórico de 
violência doméstica prévia ou outras circunstâncias que pudessem influenciar a mu­
lher na ação violenta. O/A Promotor/a de Justiça deverá ter em consideração, para 
formação de sua convicção (opinio delicti), as consequências do complexo processo 
vivenciado pela mulher que sofre violência. 
Os/As Promotores/as de Justiça deverão zelar pela realização de todas as averiguações 
oportunas para determinar com exatidão o modo em que ocorreram as agressões re­
cíprocas, os instrumentos ou armas utilizados na agressão e as circunstâncias que en­
quadraram o fato violento e, caso se certifique o uso da legítima defesa pela mulher 
em situação de violência doméstica e familiar, poderá decidir pelo arquivamento da 
persecução criminal. Caso se entenda pela responsabilidade da mulher em crime co­
nexo com do/a agressor/a, o Ministério Público poderá exercer a persecução penal, 
atentando-se para os benefícios legais eventualmente cabíveis (transação penal ou 
suspensão condicional do processo), devendo-se atentar para o contexto em que se 
insere a mulher em situação de VDF e os efeitos da violência como possíveis circuns­
tâncias eximentes ou atenuantes da culpabilidade.
Para isso, deve-se entender que frequentemente estas respostas violentas defensivas 
são uma reação a múltiplos ataques prévios sem que a mulher em situação de VDF 
tenha tratado de se defender ou procurado o auxílio das autoridades. Ocasionalmente 
as mulheres que se sentem sozinhas, isoladas, sem apoio do sistema de proteção, re­
correm à violência como único mecanismo para por fim à sua situação. Cabe aos/às 
Promotores/as de Justiça a aplicação da perspectiva de gênero e da análise do ciclo da 
violência em cada caso concreto para que se compreenda o comportamento da mu­
lher, sendo só assim, possível a formulação da resposta penal mais adequada a essa 
situação, evitando novas revitimizações. 
5.3. Diligências relacionadas ao suposto agressor
O/A suposto/a agressor/a terá direito a ser assistido/a por um/a advogado/a ou defen­
sor/a público/a na prestação de declarações, bem como terá direito a ter acesso aos 
autos do procedimento de investigação criminal. 
No momento de sua prisão, poder-se-á proceder à revista pessoal para procurar entre 
as roupas ou junto ao corpo, armas, pertences ou objetos relacionados com o crime. 
Levar-se-á a cabo uma inspeção corporal do/a possível responsável para identificar 
lesões, impressões, roupa manchada com sangue ou objetos que possam estar rela­
cionados com o fato criminoso, bem como também sinais físicos que corroborem as 
informações fornecidas pela ofendida, tais como características físicas, tatuagens, cica­
trizes, feridas, pintas na pele etc. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
69
A autoridade policial solicitará a realização do exame forense quando o/a suposto/a 
agressor/a apresentar sinais de ter sofrido lesões como consequência da agressão, 
bem como para avaliar a presença de substâncias tóxicas. 
Caso seja necessário para a investigação do crime, a autoridade policial representará 
ou o Ministério Público formulará requerimento de autorização judicial para a coleta 
de material biológico (sangue, saliva etc.) para obtenção de perfil genético, para fins 
de identificação criminal (Lei nº 12.037/2009, art. 3º, inciso IV e art. 5º, parágrafo único). 
Também será possível a análise dos genitais para verificar se houve contato sexual 
com a ofendida, bem como das amostras necessárias para procurar evidências no cor­
po da mulher e nos genitais do suposto agressor. Estas diligências terão mais impor­
tância no caso de crime de feminicídio ou de crime contra a dignidade sexual. 
A autoridade policial zelará pela realização de exame toxicológico, quando houver 
suspeita de influência de substâncias tóxicas na prática do fato. Caso seja necessária a 
realização de prova pericial psiquiátrica ou psicológica, para determinar o estado 
mental do/a suposto/a agressor/a, a autoridade policial poderá representar, ou o Mi­
nistério Público poderá requerer ao Juiz a realização deste exame (CPP, art. 149, § 1º, 
por analogia).
Se o/a suposto/a agressor/a for membro/a da polícia, o Ministério Público deverá ser 
informado dessa circunstância de forma imediata, assumindo uma postura ativa na 
fiscalização do direcionamento da investigação, devendo zelar para que a investiga­
ção de policiais seja realizada pela Corregedoria de Polícia. Sem prejuízo da avaliação 
do risco que se efetue, serão adotadas as cautelas necessárias para o deferimento de 
medida protetiva de urgência de suspensão da posse ou restrição do porte de armas 
durante o tempo que durar a investigação ou até à finalização do processo (Lei nº 
11.340/2006, art. 22, inciso I). Se for necessário, em coordenação com as autoridades 
policiais, o/a suposto/a agressor/a será afastado/a do serviço policial, particularmente 
em relação ao acesso às armas de fogo ou de outro gênero.
Caso a mulher em situação de VDF informe que o/a suposto/a agressor/a possui ar­
mas, sem porte ou registro, a autoridade policial deverá perguntar-lhe se franqueia 
acesso de seu domicílio aos/às policiais, para a busca e apreensão da arma ilegal. Caso 
não seja possível a autorização, ou a arma ilegal não esteja no domicílio da mulher, a 
autoridade policial deverá representar e o Ministério Público formular requerimento 
judicial pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar da arma ilegal.
Caso a mulher em situação de VDF informe que o suposto agressor possui porte legal de 
arma, mesmo que não formule requerimento de medidas protetivas de urgência, tal in­
formação deverá ser imediatamente repassada ao Ministério Público, para que avalie a 
pertinência de formular requerimento de medida protetiva de urgência de suspensão 
da posse ou restrição do porte legal de arma (Lei nº 11.340/2006, art. 22, inciso I).

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
70
5.4. Outras diligências 
A autoridade policial tomará declarações das pessoas que possam fornecer alguma 
informação sobre a investigação. Caso haja o risco de a testemunha não poder fazer 
o seu depoimento no julgamento, poderá haver representação ou requerimento 
para a realização de produção antecipada de prova.
A autoridade policial ou Promotor/a de Justiça incorporará à investigação todos os 
documentos que permitam certificar a existência de fatos prévios de violência, ane­
xando cópia de sentenças judiciais condenatórias por crimes de VDFcM ou outra 
decisão judicial que mostre o caráter violento do/a suposto/a agressor/a ou a exis­
tência de antecedentes prévios de violência. Do mesmo modo, incorporar-se-á aos 
autos documentação que certifique as medidas protetivas de urgência ou cautela­
res deferidas e o seu cumprimento. Em caso de desobediência à medida, far-se-á 
igualmente constar nos autos. 
Incorporar-se-á à investigação todos os relatórios médicos ou psicológicos que cer­
tifiquem a atenção recebida pela mulher em situação de VDF como consequência 
das supostas agressões prévias. 
Quando a autoridade policial ou o/a Promotor/a de Justiça considerar necessário, 
realizar-se-á reconhecimento fotográfico, de pessoas ou de objetos. 
Realizar-se-á reconstituição dos fatos quando se torne necessário recriar a cena do 
crime e a sequência dos fatos. Não é recomendável que a mulher em situação de 
VDF participe na realização desta diligência para evitar a sua revitimização, bem 
como não é recomendável a realização de acareações ou depoimentos na presença 
do/a agressor/a. 
O Ministério Público e demais órgãos de persecução criminal deverão atentar para 
esclarecer se as agressões foram praticadas com a finalidade de matar e, caso posi­
tivo, dar ao fato a tipificação de tentativa de feminicídio, nos termos da Lei n.13.104, 
de 9 de março de 2015. Nesses casos as instituições de persecução penal deverão 
zelar para inclusão em suas normas e treinamentos, as orientações estabelecidas 
pelas “Diretrizes Nacionais para investigar, processar e julgar mortes violentas de 
mulheres com perspectiva de gênero (feminicídios)”46. 
46.  Documento produzido por ONU Mulheres, SPM e SENASP/MJ, no prelo. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
71
5.5. Referência especial à investigação dos crimes contra 
a dignidade sexual 
Os crimes contra a dignidade sexual (Código Penal, artigos 213 e seguintes47) são ob­
jeto de ação penal pública condicionada à representação da mulher (Código Penal, 
artigo 22548).
No caso de crimes contra a dignidade sexual, dever-se-á observar as normas técnicas 
aplicáveis à prevenção e tratamento dos agravos resultantes da violência sexual, den­
tre as quais, destacando-se a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher 
e a Norma Técnica sobre Prevenção e Tratamento dos Agravos Resultantes da Violência 
Sexual contra Mulheres e Adolescentes49 e Norma Técnica de Atenção Humanizada às 
Pessoas em Situação de Violência Sexual com Registros de Informações e Coleta de 
Vestígios.
As instituições e os órgãos de persecução penal deverão realizar as seguintes diligên­
cias de investigação, além das expostas em itens anteriores:
a. 
Quando a mulher em situação de VDF apresentar lesões que requeiram atenção 
médica, será levada a um centro hospitalar ou médico. Para conservar os supostos 
indícios do crime e assegurar à mulher a atenção devida, esta deverá ser examina­
da por uma equipe interdisciplinar formada, preferencialmente, por um/a 
médico/a forense e um/a psiquiatra ou psicólogo/a ou por profissionais de saúde 
que atuem em coordenação com o Instituto Médico Legal. Cabe ao/à médico/a 
que realiza o atendimento de saúde preservar materiais de possível interesse para 
a investigação criminal, remetendo-os aos/às peritos/as para o exame de DNA de 
identificação do/a agressor/a (Lei nº 12.845/2013, art. 3º, §§ 2º e 3º). De preferên­
cia, as mulheres em situação de VDF serão atendidas por profissionais do sexo fe­
minino, exceto quando não for possível. 
b. Dever-se-á informa-la sobre seu direito a receber o atendimento médico de profi­
laxia à gravidez e às doenças sexualmente transmissíveis (DST), bem como demais 
direitos previstos na Lei nº 12.845/2013. Se a mulher concordar, será levada ao 
hospital, se ainda não o tiver sido. O consentimento poderá ser prestado pela mul­
her adulta, por seu/sua representante legal ou por instituição autorizada. Se for 
47.  Os artigos 213 e seguintes do Código Penal brasileiro dispõem sobre os crimes contra a dignidade sexual e 
estão previstos no Título VI. 
48.  Art. 225. Nos crimes definidos nos Capítulos I e II deste Título, procede-se mediante ação penal pública con­
dicionada à representação. 
Parágrafo único. Procede-se, entretanto, mediante ação penal pública incondicionada se a vítima é menor de 18 
(dezoito) anos ou pessoa vulnerável. 
49.  BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações Programáticas Estra­
tégicas. Norma técnica: prevenção e tratamento dos agravos resultantes da violência sexual contra mulheres e 
adolescentes. 2. ed. rev. e ampl. Brasília: Ministério da Saúde, 2007. (Série Direitos Sexuais e Direitos Reprodutivos, 
caderno n.6). Disponível em: <http://www.compromissoeatitude.org.br/wp-content/uploads/2013/01/MS-NormaPrevencao-Tratamento-Agravos-Violencia-Sexual.pdf>. Acesso: 14 fev. 2015 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
72
necessário, a autoridade policial fornecerá os meios necessários para transportá-la 
ao hospital e ao seu domicílio (Lei nº 11.340/2006, art. 11, incisos II e III). 
c. 
A avaliação física deve determinar a existência de lesões extragenitais, parageni­
tais e intragenitais, tempo de evolução e de cura, bem como as suas sequelas. Do 
mesmo modo, certificará que foi encontrado na mulher ou em suas roupas restos 
de sêmen (se for o caso), sangue, saliva, elementos pilosos ou outros elementos 
que permitam identificar o/a agressor/a e o local onde ocorreu o fato. O relatório 
referirá também a eventual presença de substâncias tóxicas na mulher bem como 
outros dados relevantes para o caso. Para isso, poderão ser realizadas análises de 
urina, de sangue ou ser recolhidas amostras de cabelo para analisar a presença 
dessas substâncias tóxicas. 
d. Deverá ser realizada uma avaliação física do suposto/a agressor/a na qual se deter­
mine a existência de lesões no seu corpo, particularmente nos genitais, presença 
de elementos pilosos, sangue, saliva, sêmen ou outros elementos que ajudem a 
relacionar o/a possível responsável pelo ato violenta com a mulher em situação de 
VDF, e, eventualmente, possibilitar a identificação do local do fato. 
e. As provas periciais deverão analisar o dano à saúde mental da mulher como con­
sequência da agressão. 
f. 
Sendo criança ou adolescente, o exame médico, caso seja realizado, será feito por 
especialistas em cuidados à infância ou à adolescência, ou pediatras preferencial­
mente de sexo feminino. 
Caso o registro da ocorrência seja realizada após as primeiras 72 horas da prática do 
ato de violência, o/a Delegado/a de Polícia deverá atuar com toda a diligência devida 
para comprovar os fatos, entre outros: 
a. 
Avaliar com o Instituto Médico Legal a conveniência e oportunidade de ser realiza­
do exame pericial para recolha de supostos amostras ou avaliação das lesões, ten­
do em conta o tempo decorrido. Deve-se considerar que a ausência de lesões físi­
cas externas não pode levar ao entendimento de que houve consentimento por 
parte da mulher em situação de violência doméstica e familiar. 
b. Realizado o registro da ocorrência policial, deve-se assegurar o profissionalismo e 
o rigor na atenção à mulher em situação de VDF, para se conhecer as circunstân­
cias exatas do local dos fatos, atos realizados, supostas lesões ou testemunhas que 
possam contribuir para corroborar sua declaração. 
c. 
Se a mulher em situação de VDF tiver guardado peças de roupa do dia dos fa­
tos, deverá ser enviada ao Instituto Médico Legal com a finalidade de se reali­
zar o exame das mesmas para recolher amostras de cabelo, sêmen ou qualquer 
outra amostra que permita determinar a existência de contato ou relação se­
xual. 
d. Caso se considere necessário, e o tempo decorrido o permita, será possível a reali­
zação de uma inspeção visual do local dos fatos, para que se verifique se ainda é 
possível obter alguma prova que apoie o depoimento da mulher. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
73
e. Poder-se-á também levar a cabo um relatório de avaliação psicológica que deter­
mine o impacto na saúde física e psicológica da mulher (alterações do sono e da 
alimentação, depressão, insegurança e desconfiança, mudanças bruscas de com­
portamento, entre outros) pelos fatos sofridos. 
5.6. Especialidades na investigação da violência patrimonial 
O Ministério Público atuará com toda a diligência devida para certificar a prática de 
atos de violência patrimonial, de maneira que sempre que a mulher em situação de 
VDF refira ter sofrido algum tipo de pressão ou impedimento para o exercício dos seus 
direitos patrimoniais sejam realizadas as diligências de averiguação oportunas para 
certificar, entre outros: 
a. Certificação documental de negócios jurídicos pelos quais se impede o acesso à 
titularidade dos bens ou pelos quais se impeça ou dificulte a posse dos bens, por 
exemplo, limitações à disposição dos salários ou a existência de contas bancá­
rias de titularidade exclusiva do marido ou companheiro. 
b. Prova testemunhal de familiares, de parentes ou de terceiras pessoas que certifi­
quem a limitação no acesso ou posse de bens com titularidade ou cotitularidade 
da mulher ou atos de privação de bens com sua titularidade. 
c. 
Certificação de diferenças no estilo de vida de ambos os/as cônjuges ou com­
panheiros/as, desde que seja possível demonstrar a desproporção de patrimô­
nio do/da marido/esposa ou companheiro/a, face à situação de penúria ou es­
cassez da mulher em situação de VDF e dos/as seus/suas filhos/filhas. 
d. Caso as condutas descritas nos itens anteriores sejam praticadas em um contex­
to de violência ou grave ameaça, o/a Promotor/a de Justiça deve avaliar a possi­
bilidade de tipificar a conduta como crime de extorsão (CP, art. 158).
e. No caso de destruição ou deterioração dos bens de titularidade da esposa, po­
der-se-á realizar inspeção visual no domicílio ou local dos fatos, que será apoia­
do por meios fotográficos ou gravações que permitam certificar o estado final 
dos objetos e bens da sua propriedade depois do fato violento denunciado, bem 
como, se possível, a realização da avaliação dos objetos danificados. 
f. 
Deve-se atentar que caso o crime de dano seja praticado com violência à pessoa 
ou grave ameaça, a ação penal será pública incondicionada (CP, art. 163, pará­
grafo único, inciso I, c/c art. 167). Deve-se considerar como forma de grave 
ameaça e intimidação a destruição de objetos na presença da mulher em si­
tuação de VDF durante uma discussão.
O Ministério Público se utilizará também de relatórios periciais psicossociais que 
mostrem a situação de dependência econômica, a limitação do acesso e o exercí­
cio dos direitos patrimoniais pela mulher e qualquer outra circunstância que reve­
le a violência patrimonial a qual possa ter sido submetida. O relatório psicossocial 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
74
visará à avaliação das consequências da violência patrimonial na vida pessoal, 
familiar, profissional e de lazer da mulher. Por intermédio de entrevistas com os 
seus familiares mais próximos, colegas de trabalho, vizinhos/as ou amigos/as, po­
der-se-á avaliar o impacto que a violência exerceu em diversos planos da vida da 
mulher. 

75
6. Fim da investigação 
Em todas as remessas dos autos do inquérito policial ao Ministério Público, o/a Promo­
tor/a de Justiça deverá analisar se as informações dele constantes já são suficientes 
para formação de sua convicção (opinio delicti), consistente no oferecimento de de­
núncia ou na promoção de arquivamento. A formação da convicção pelo/a Promo­
tor/a de Justiça será realizada incorporando a perspectiva de gênero. 
O/A Promotor/a de Justiça, ao oferecer denúncia por crime de VDFcM, promoverá a 
proteção devida e assegurará a resposta penal adequada a gravidade dos fatos.
Os/As Promotores/as de Justiça devem zelar para que a solução do processo não minimi­
ze o comportamento violento e perpetue estruturas de poder e domínio; para isso, evi­
tarão a aplicação de soluções que beneficiem e fortaleçam o/a agressor/a, sem garantir 
devidamente a segurança da mulher em situação de violência doméstica e familiar. 
Os/As Promotores/as de Justiça assegurarão que as medidas protetivas de urgência ou 
cautelares adotadas estejam em vigor até a finalização do processo por sentença defi­
nitiva, transitada em julgado, para garantir a proteção, independentemente do curso 
seguido pelo processo, em particular em caso de recursos. 
6.1. Oferecimento de denúncia 
O Ministério Público compromete-se a incorporar a abordagem de gênero no ofereci­
mento da denúncia, atentando-se para os seguintes itens: 
a. 
Sempre que possível a narração dos fatos na denúncia será correlacionada com os 
meios de prova aptos a certificá-los, como testemunhas, documentos ou laudos 
periciais.
b. A narração dos fatos será realizada tendo como sujeito da ação o/a acusado/a. 
c. 
Evitar-se-á qualquer expressão que atue como justificativa do comportamento 
do/a agressor/a. 

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
76
d. Evitar-se-á expressões que possam culpabilizar a mulher em situação de VDF ou 
minimizar a violência sofrida, baseadas em estereótipos ou preconceitos contra as 
mulheres. 
e. O/A Promotor/a de Justiça ao exercer a ação penal, atuará com abordagem de 
gênero para realizar as medidas necessárias a fim de garantir a reparação do dano 
e indenização integral dos prejuízos da vítima (CPP, art.387, inciso IV). Convém, ao 
final da denúncia, formular requerimento de indenização em favor da mulher em 
situação de VDF, com valor determinado.
f. 
O/A Promotor/a de Justiça deverá avaliar, analisar e abordar a investigação de 
modo a descartar estratégias de defesa que pretendam justificar a VDFcM, utili­
zando-se do argumento de estado de emoção violenta ou a defesa da honra por 
parte do/a suposto/a agressor/a. Estas práticas são contrárias à abordagem de gê­
nero e atuam como justificativas do comportamento dominante sobre a mulher, 
culpabilizando-na pelo sucedido. 
g. Se o/a arguido/a tiver cometido os fatos sob efeito de álcool ou drogas, e isso 
constituir o comportamento habitual, os/as Promotores/as de Justiça não deverão 
sustentar a aplicação de atenuante da responsabilidade criminal por atuar sob os 
efeitos das referidas substâncias, quando a ingestão habitual de álcool ou de dro­
gas expuser a mulher em situação de VDF a maior situação de risco. 
6.2. Arquivamento da persecução penal
Nos casos em que o comportamento não tenha tipicidade penal, ou não tenha sido 
possível comprovar a autoria do crime ou, ainda, não existam meios de prova suficien­
tes, o/a Promotor/a de Justiça promoverá o arquivamento da persecução penal. 
Independentemente do arquivamento da persecução penal, caso a mulher esteja em 
situação de risco e existam indícios da necessidade de proteção, será possível o deferi­
mento de medidas de proteção cíveis, devendo perdurar enquanto existir a situação 
de risco para a mulher (Enunciado nº 04/2011 da COPEVID e decisão do STJ no REsp 
nº1.419.421/GO).
6.3. Das penas e medidas alternativas 
Em caso de investigação criminal de crime sujeito a ação penal pública condicionada 
a representação, caso a mulher em situação de VDF apresente retratação à representa­
ção, o/a Promotor/a de Justiça requererá a designação de audiência para os fins do art. 
16, da Lei nº 11.340/2006 informará a mulher sobre os diversos recursos disponíveis 
em atenção, proteção e apoio. A audiência baseada no art. 16, da Lei nº 11.340/2006 
somente deve ser designada quando houver manifestação espontânea da mulher 
pela retratação da representação antes do recebimento da denúncia.

Diretrizes nacionais de investigação criminal com perspectiva de gênero
77
Não haverá conciliação nem mediação em nenhuma das fases da investigação e do 
procedimento, quer perante a polícia, a promotoria de justiça ou o juízo. Os/As Promo­
tores/as de justiça opor-se-ão à conciliação ou à mediação e, se for o caso, recorrerão 
das eventuais práticas de conciliação adotadas pelos Poder Judiciário. Para isso, servirse-ão das diretrizes da Lei nº 11.340/2006 e dos tratados internacionais que excluem a 
mediação neste tipo de procedimentos. 
Os/As Promotores/as de Justiça não aplicarão o critério de oportunidade nos crimes 
de violência doméstica e familiar contra a mulher. Em nenhum caso deve-se confundir 
as consequências naturais do crime com as consequências penais da ação do/a argui­
do/a, para tratar de fundamentar a aplicação do critério de oportunidade. Não deve 
ser aplicado o princípio da insignificância para minimizar a gravidade social da VDFcM, 
mesmo que tenha ocorrido a posterior reconciliação entre o/a suposto/a agressor/a e 
a mulher em situação de VDF. Não deve ser utilizado o argumento da necessidade de 
preservação da família para minimizar a gravidade da VDFcM. Qualquer outra decisão 
vulneraria o direito das mulheres a uma vida livre de violência e seria um reforço para 
o comportamento do/a agressor/a. 
A legislação brasileira (Lei nº 11.340/2006, art. 41) veda a possibilidade de aplicação da 
Lei nº 9.099/1995, e o Superior Tribunal Federal possui precedentes vinculantes quan­
to à impossibilidade de aplicação da suspensão condicional do processo (STF, ADC 19; 
Enunciado nº 01/2011, COPEVID). 
Em nenhum caso poder-se-á impor obrigações à mulher em situação de VDF, como a 
submissão a uma terapia individual, de casal ou de grupo familiar.
 O Ministério Público zelará para que o/a agressor/a seja atendido/a por serviços psi­
cossociais. Contudo, outras medidas destinadas a proteger a mulher em situação de 
VDF e a restabelecê-la no estado físico, psíquico e patrimonial anterior à violência, de­
vem ser priorizadas, bem como a adoção das medidas necessárias a assegurar uma 
vida economicamente independente do/a suposto/a agressor/a.
 Os Ministérios Públicos Estaduais comprometem-se a implementar e desenvolver as 
orientações presentes neste documento. Para isso, poderão elaborar guias de orienta­
ção a nível estadual que adaptem os critérios e princípios inspiradores aqui apresenta­
dos à realidade de cada estado. 
Para tal fim, os representantes de cada Ministério Público Estadual participantes da 
COPEVID serão responsáveis por dinamizar no seu estado a implementação e o desen­
volvimento das “Diretrizes Nacionais de Investigação Criminal sob a Perspectiva de 
Gênero”. 

Participam mais de 80 Sócios Operacionais e Entidades Colaboradoras da Europa e América Latina
Consórcio Liderado por
Sócios Coordenadores
Enap 
PROGRAMA FINANCIADO 
PELA UNIÃO EUROPEIA

EUROsociAL é um programa de cooperação regional da União Europeia com a Amé­
rica Latina para a promoção da coesão social, por meio do apoio a políticas públicas 
nacionais e do fortalecimento das instituições que as executam. O EUROsociaAL pre­
tende promover um diálogo euro-latino-americano de políticas públicas voltado à 
coesão social. O seu objetivo é contribuir com processos de reforma e implementa­
ção em dez áreas-chaves de políticas, em determinadas temáticas, selecionadas pelo 
seu potencial de impacto sobre a coesão social. O instrumento em que se apoia é a 
cooperação institucional ou a aprendizagem entre pares: intercâmbio de experien­
cias e assessoria técnica entre instituições públicas da Europa e da América Latina.
www.eurosocial-ii.eu