Revista do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro nº 93, jul./set. 2024 | 21
Violência doméstica X direito à convivência familiar
Domestic violence x right to family life
Beatrice Marinho Paulo*1
Mônica Jardim Rocha**2
Resumo
Tratar do direito à convivência familiar de uma criança cuja família vivencia 
situações de violência doméstica é algo muito mais complexo do que pretendem 
muitos legisladores e operadores do Direito. Esse é um tema delicado, que não permite 
uma resposta única, tendo em vista que muitos fatores precisam ser considerados, 
ao buscarmos o Melhor Interesse da Criança. Este artigo pretende iniciar a discussão 
sobre estes fatores, descortinando essa complexidade.
Abstract
Dealing with the right to family life of a child whose family experiences situations 
of domestic violence is much more complex than many legislators and legal practitioners 
intend. This is a delicate topic, which does not allow for a single answer, given that many 
factors need to be considered when seeking the Child’s Best Interest. This article intends 
to start the discussion about these factors, revealing this complexity.
*  Doutora e Mestre em Psicologia Clínica pela PUC-Rio (2006 e 2011). Mestre em Direito Civil pela UGF (2006). 
Especialista em Direito da Criança e do Adolescente pela UERJ. Especialista em Psicologia Jurídica, pela 
Universidade Estácio de Sá. Graduada em Direito pela UFRJ e em Psicologia pela UGF. Psicóloga do Núcleo 
de Apoio Técnico Multidisciplinar do Ministério Público do Rio de Janeiro (NATEM / MP-RJ). Coordenadora 
do Curso de Pós-graduação em crianças, adolescentes e famílias do IERBB / MP-RJ. Professora de Psicologia 
Jurídica no Instituto de Educação Roberto Bernardes Barroso (IERBB-MP/RJ). Fez o curso de extensão 
“Trabalho Social com Famílias”, promovido pela Terra dos Homens. Foi Docente de Psicologia Aplicada ao 
Direito, na Universidade Estácio de Sá, e de Direito de Família e de Sucessões na UniverCidade. É palestrante, 
congressista, autora e organizadora do livro “Psicologia na Prática Jurídica: a Criança em Foco”, publicado 
pela Editora Saraiva, e do livro “Em defesa dos laços de afeto: desmistificando a alienação parental”, da Ed. 
Mundo Contemporâneo. Coautora do capítulo “A perícia psicológica e o Ministério Público Estadual” do 
livro “A perícia psicológica no Brasil”, de Andreia Soares Calçada e Marisa de Menezes Marques; autora do 
livro infantil “Nossa História”, publicada pela Editora Metanoia. Associada ao IBDFAM, à ABRAFH e à ABPJ.
**  Especialista em Dependência Química e outros Transtornos Compulsivos pela Universidade de Vassouras 
(2009). Graduada em Psicologia pela Universidade de Vassouras. Psicóloga do CRRAI de Barra do Piraí, do 
Ministério Público do Rio de Janeiro. Supervisora do Projeto Pais em Paz, coordenado pelo Centro de Apoio 
Operacional às Promotorias de Família e de Pessoas com Deficiência. Já ministrou aulas sobre trabalho da 
Equipe Técnica do Ministério Público na Pós-Graduação em Crianças, Adolescentes e Famílias, do IERBB/
MP-RJ (que hoje cursa como especializanda) e sobre Psicologia Jurídica na Universidade de Vassouras. 
Autora do capítulo “Alienação Parental: a mais grave forma de abuso emocional”, do livro “Psicologia 
na Prática Jurídica: a Criança em Foco”, publicado pela Editora Saraiva. Coautora do capítulo “A perícia 
psicológica e o Ministério Público Estadual” do livro “A perícia psicológica no Brasil”, de Andreia Soares 
Calçada e Marisa de Menezes Marques.

22 | Revista do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro nº 93, jul./set. 2024
Beatrice Marinho Paulo
Mônica Jardim Rocha
Palavras-chave: Violência Doméstica. Direito à Convivência Familiar. Melhor 
Interesse da Criança.
Keywords: Domestic Violence. Right to Family Life. Best Interest of the Child.
Nos últimos tempos, tornou-se muito frequente o debate sobre o Direito do 
Autor de Violência Doméstica à Convivência com os filhos, culminando na promulgação 
da Lei 14.713, em 30 de outubro de 2023. Tal lei altera o Código Civil e o Código 
de Processo Civil, colocando o risco de violência doméstica como uma das causas 
impeditivas do exercício da Guarda Compartilhada e impondo ao juiz o dever de 
indagar previamente ao Ministério Público e às partes sobre situações de violência 
doméstica ou familiar envolvendo o casal ou os filhos.
Acreditamos que esta Lei, como todas as Leis, não é boa nem ruim em si, pois 
elas sempre dependem da forma como são interpretadas e aplicadas. Entretanto, 
temos alguns temores que já nos acompanham antes de sua existência, sempre que 
ouvíamos um lado ou o outro do debate se manifestando sobre o assunto. Temos 
sempre a sensação de que desejam reduzir toda uma gama de situações complexas 
a uma história única, que demanda um tratamento único. Seja um lado, seja o outro, 
apontam sempre uma mesma solução para todos os casos, como se apenas um 
determinado cenário fosse possível, quando a realidade nos mostra diariamente 
que não é assim.
Em primeiro lugar, se pararmos para analisar alguns casos de violência 
doméstica, percebemos que parte deles conta com uma pessoa de natureza 
violenta. Nestes casos, a questão é intrapsíquica: o autor da violência é uma pessoa 
essencialmente agressiva, e esta sua agressividade se mostra não apenas na relação 
com sua esposa / companheira, mas em diversas outras oportunidades. Ele tem relatos 
de agressividade em sua família de origem, com seus amigos, em seu trabalho, na 
rua, e, obviamente, com seus filhos. Nestes casos, a criança realmente ficará em risco, 
caso tenha convivência com o pai sem ninguém para acompanhar ou supervisionar 
esses contatos.
Em outros casos, entretanto, não encontramos uma pessoa essencialmente 
agressiva. Não há relatos de violência habitualmente praticada por ela fora daquela 
relação. Em alguns casos não há relato de violência reiterada sequer dentro do 
relacionamento. A narrativa é de apenas um episódio isolado no qual um perdeu a 
cabeça e praticou o ato agressivo. Nos casos em que a violência contra o cônjuge é 
habitual, sendo a agressão a linguagem utilizada naquela relação, é preciso ter em vista 
que a questão aí é interrelacional: há um padrão disfuncional naquele relacionamento, 
que se desenvolveu dessa forma pelas razões mais diversas, que dizem respeito 
a peculiaridades e idiossincrasias de cada um. Pode ter a ver com a ideia que eles 
tenham do que é o amor e de como é ser amado, por exemplo. Uma hipótese dessas 
é a crença de que o amor verdadeiro é marcado pelos ciúmes e que ser segurada 
01

Revista do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro nº 93, jul./set. 2024 | 23
Violência doméstica X direito à convivência familiar
pelo braço com força ou ter os cabelos puxados são provas de amor. Tal concepção 
favorece o uso da violência na relação.
Em alguns desses casos, é preciso lembrar, a violência é praticada por ambos os 
parceiros. De forma geral, no entanto, enquanto os homens utilizam prioritariamente 
a violência física, deixando marcas facilmente constatáveis em um exame de corpo 
de delito, as mulheres costumam lançar mão mais frequentemente da violência 
moral e psicológica, que não deixa marcas visíveis. Um exemplo desses é um caso 
atendido há alguns anos: o marido estava desempregado há meses, totalmente 
desanimado pela busca infrutífera por uma nova colocação e com a autoestima muito 
prejudicada pelo fato de não estar conseguindo ser o provedor para que foi criado 
e que todos esperavam que ele fosse. Aos olhos da mulher, que estava sustentando 
a casa com seu salário como secretária, ele também estava desqualificado como 
homem, por não ser capaz de suportar os gastos da família. Ela vivia o comparando 
com o seu chefe, que era muito bem-sucedido, o que o fazia se sentir muito humilhado, 
com sentimento de menos valia. Ela falava tanto do chefe, e de forma sempre tão 
elogiosa, que criou no marido suspeitas de que eles estivessem tendo uma relação 
extraconjugal (o que nem acontecia de fato). Certo dia, o marido estava voltando 
para casa depois de ter participado de diversas entrevistas e processos de seleção em 
busca de um emprego, sem ter obtido sucesso em suas tentativas. Ele parou em um 
bar onde encontrou amigos que lhe ofereceram bebidas alcoólicas, as quais tomou, 
desanimado para voltar para casa. Quando enfim retornou ao lar, já sob a influência 
do álcool, encontrou a esposa que, assim que o viu, fez um comentário desastroso 
sobre ele, comparando-o novamente ao seu chefe. Ao ouvir aquilo, completamente 
irado e fora de si, o marido a agrediu fisicamente e a deixou cheia de hematomas e 
equimoses. Ela foi à Delegacia, fez o registro da ocorrência, submeteu-se ao exame 
de corpo de delito, e ficou constatada a violência doméstica praticada pelo marido.
De forma alguma negamos essa violência. E qualquer violência é sempre 
inaceitável, salvo se for em legítima defesa. O que queremos dizer é que, neste caso, 
a agressão física praticada pelo marido não foi a única, nem a primeira forma de 
violência que ocorreu nesta relação. Nesta hipótese, é inegável a ocorrência da 
violência psicológica praticada pela esposa também. Uma violência praticada de 
forma reiterada, que não deixou marcas constatáveis no exame de corpo delito, mas 
que podem ser tão devastadoras quanto as marcas deixadas no corpo da esposa, 
embora socialmente haja uma tendência a menosprezá-las.
Não estamos dizendo de forma alguma que a violência praticada em casos 
como esse seja justificável, e muito menos que em todos os casos a história aconteça 
desta forma. O que estamos tentando sustentar aqui é justamente o oposto disto: 
nem essa, nem nenhuma outra história pode ser usada como modelo para todos 
os casos. As hipóteses são infinitas, é preciso que se tenha o tempo, a paciência e o 
cuidado de avaliar cada uma delas para entender realmente a dinâmica da relação e 
dar a cada uma o tratamento mais adequado.

24 | Revista do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro nº 93, jul./set. 2024
Beatrice Marinho Paulo
Mônica Jardim Rocha
Além da situação de violência em si, é preciso que se analise também a 
repercussão dela sobre as crianças. Os militantes dos dois lados do debate podem 
não acreditar, mas ela não é sempre a mesma. É tão equivocado dizer que “o que 
ele é como marido em nada interfere no que ele é como pai” quanto “um mau marido 
não pode ser um bom pai”. Ambas são visões radicais e facilmente contestadas por 
situações fáticas da realidade.
A violência de um genitor contra o outro é uma violência também contra os 
filhos que a presenciam, mesmo que não praticada diretamente contra eles. Entretanto, 
é preciso que se entenda que, para cada criança, esta experiência terá uma repercussão 
diferente. Até porque, cada história de violência tem seu próprio contexto que precisa 
ser levado em conta.
Em nosso trabalho, já atendemos todo tipo de caso e, baseadas neles, podemos 
afirmar que de fato há muitas crianças que, mesmo não tendo sofrido nunca nenhuma 
agressão diretamente, desenvolveram verdadeiro horror ao pai, por toda a violência 
que presenciaram na relação dele com a mãe, e não querem mais conviver com ele de 
forma alguma. Há outras, porém, que, apesar de terem também presenciado situações 
de violência entre os pais e quererem mais que tudo que estas cessem, ainda adoram 
o pai, têm uma relação maravilhosa com ele, e sofreriam muito se ele deixasse de 
fazer parte de suas vidas. Estas sentem a falta do pai quando ele, por qualquer razão, 
não se faz presente e desejam continuar convivendo com ele.
Cada relação parento-filial é construída de uma forma única, diferente de 
todas as demais. Há casos em que presenciar a violência praticada pelo pai contra 
a mãe é algo tão traumático, gera um impacto tão negativo, que não há meio de o 
filho ou a filha conseguir perceber aquele homem de alguma maneira positiva – pelo 
menos não antes de muito tempo de terapia. Mas também há casos em que, apesar 
da violência assistida, apesar do relacionamento tóxico ou abusivo existente entre pai 
e mãe, aquele mesmo homem tem também outros significados para aquela criança, 
desempenha outros papéis, outras funções na vida dela. Eles vivenciaram juntos outras 
experiências, compartilham outras lembranças, e, por isso, apesar de tudo, mantêm 
um vínculo afetivo forte e ele é um dos pilares da formação emocional do filho. Nestes 
casos, afastar o pai desse filho seria uma violência emocional contra este filho, talvez 
ainda mais devastadora do que a violência contra a mãe que ele presenciou.
Desta forma, podemos dizer que, em alguns casos, o homem pode sim ser um 
mau marido, mas também um bom pai. A crença de que qualquer agressão praticada 
entre o casal é sempre incompatível com a boa parentalidade, desconsiderando os 
contextos e as dinâmicas familiares, não condiz com a realidade e a complexidade 
das famílias a que atendemos.
Obviamente, é preciso que consideremos também outras possíveis repercussões 
que a situação de violência pode ter para a criança – mesmo para aquela que sente 
a falta do pai e deseja conviver com ele. É preciso que atentemos para o risco de a 
criança naturalizar o comportamento violento; de ele afetar de uma forma devastadora 
sua constituição psicológica e as relações que esta criança estabelecerá com outras 

Revista do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro nº 93, jul./set. 2024 | 25
Violência doméstica X direito à convivência familiar
pessoas no futuro. Mas nem para isso há uma resposta única: é preciso que se avalie 
cada caso e que se procure qual a melhor forma de lidar ou de prevenir em cada um 
deles. Nem sempre essa naturalização acontece; nem sempre a melhor forma de 
preveni-la é a vedação da convivência ou o impedimento da guarda compartilhada; e, 
acima de tudo, nunca há uma única resposta que atenda todos os casos. É preciso que 
a criança entenda o quão condenável foi o comportamento agressivo do homem, mas 
sem que para isso as relações se confundam e embaralhem, misturando o homem/
marido com o homem/pai.
Além desses vários e distintos cenários que podem acontecer em casos em 
que há violência doméstica, que precisam ser seriamente considerados quando 
discutimos sobre o direito “do autor de violência” – não seria da criança? – à Guarda 
Compartilhada e à convivência com os filhos, temos ainda, infelizmente, que refletir 
sobre um tema bastante espinhoso, que ocupa de forma cada vez mais abusiva as 
lides judiciais: as fraudes nos casos de família.
Infelizmente, a cada dia que passa parece ser mais frequente a alegação de 
situações que não ocorreram de fato nos litígios de família. Falsas acusações de abuso 
sexual, de alienação parental, de violência doméstica, o uso de alegações enganosas 
com o intuito de alcançar algum interesse pessoal. Já ouvimos que mais de 50% das 
denúncias em Varas de Família são falsas! Também já ouvimos que as falsas denúncias 
não chegam a 1% dos casos delatados. Como não somos estatísticas (e sabemos o 
quanto os estatísticos estudam para poder coletar, analisar e interpretar os dados de 
forma adequada, bem como o quão trabalhoso é fazer isto) e nem temos conhecimento 
de nenhuma estatística oficial a este respeito, não vamos nos atrever a apontar um 
número. Todavia, o mero fato de que falsas denúncias existem, fato este que ninguém 
nega, já deve fazer com que estejamos atentos a esta possibilidade, e tenhamos 
cuidado redobrado para aplicar qualquer medida mais drástica, especialmente se 
afeta direitos que vão além daqueles do casal, atingindo os filhos.
Tivemos um caso em que o pai ficou por vários meses impedido de estar 
com os filhos, que o adoravam e sentiram muito a sua ausência, por causa de uma 
denúncia feita pela mãe de que ele a teria agredido em uma movimentada avenida, em 
determinado dia e horário. Ocorre que, neste dia e horário, o pai estava prestando prova 
em concurso público, a quilômetros dali. Ele tentou demonstrar isso ao Juízo e reverter 
a decisão que o impedia de estar com os filhos, mas muitos meses transcorreram 
antes que o Juiz lesse suas petições e se manifestasse sobre elas. Meses estes que 
aqueles filhos ficaram sem a presença do pai. Esse caso, em que não existia histórico de 
violência doméstica anterior, nem tampouco comportamentos violentos do pai contra 
os filhos, teria sido menos danoso para estes se o direito à convivência tivesse sido 
resguardado, estabelecendo-se visitas supervisionadas enquanto os fatos estivessem 
sendo esclarecidos.
Também tivemos casos em que havia alegação de violência doméstica no 
processo, mas o comportamento da mãe a todo o tempo desmentia isso. A maneira 
com que falava com o pai das crianças; a forma como se dirigia a ele; e até mesmo 

26 | Revista do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro nº 93, jul./set. 2024
Beatrice Marinho Paulo
Mônica Jardim Rocha
as reações que ele tinha nas interações com ela faziam com que, no decorrer dos 
nossos encontros, tornasse-se cada vez mais claro que, se havia tido alguma violência 
doméstica, não teria sido ela a vítima. Especialmente quando, num dos últimos 
encontros, eles nos contaram que ela era faixa preta de jiu jitsu e que já havia ganhado 
várias medalhas em campeonatos.
Ainda para exemplificar, trazemos o caso em que, após uma separação 
conturbada, houve uma medida protetiva em favor da mulher por ameaças a ela, 
supostamente enviadas por mensagens de WhatsApp para a psicóloga da criança. 
Medida protetiva essa que a mãe estendeu para a filha por decisão própria. Para 
a surpresa do pai, quando ele recorreu à Justiça pelo descumprimento do acordo 
de convivência, a ex-mulher entrou com pedido de medida protetiva em favor da 
filha, como sua representante, alegando danos emocionais à menina, causados pela 
convivência com o pai. Um afastamento cautelar entre pai e filha foi determinado em 
decisão judicial por 06 meses. Já se passaram dois anos e o pai não consegue mais ter 
contato com a filha, pois a ex-mulher se mudou com ela para outro estado, usando 
ainda a medida protetiva como justificativa para a mudança.
Em outro caso, em que também havia alegação de violência doméstica com 
medida protetiva em favor da mãe, ela não alegava descumprimento desta quando 
o pai levava o filho adolescente para visitá-la, em uma tentativa de reconstruir os 
laços entre eles, que haviam sido rompidos. Porém, ela não hesitou em alegar o 
descumprimento da medida quando aquele pai, retornando do trabalho pelo único 
caminho possível, passou de carro em frente à sua casa e cumprimentou de longe a 
sua filha quando a avistou.
Por casos como estes é que não somos favoráveis a uma vedação absoluta e a 
priori do encontro do ex-casal (ou do autor da violência com os filhos) nas dependências 
do Ministério Público. Desde que haja anuência de ambas as partes, consideramos 
possível o encontro. Quando recebemos um caso para ajustar a convivência entre 
a criança e os pais, buscamos construir com os envolvidos o acordo de convivência. 
Naqueles em que há denúncia de violência doméstica, é preciso, antes de qualquer 
coisa, fazer uma avaliação de cada um, o que se dá a partir de conversas individuais 
com cada parte e com cada um dos filhos, para avaliarmos a possibilidade dos 
encontros entre eles ocorrerem. Até hoje, poucos foram os casos em que as pessoas 
demonstraram não querer esse encontro ou se sentiram vulneráveis diante dele. A 
maioria declara se sentir segura no ambiente do Ministério Público e agradece por 
ter ali um espaço onde conseguem de alguma forma dialogar com o outro e fazer 
combinados sobre a convivência com os filhos. Dizem que dificilmente em outro 
lugar conseguiriam ser realmente ouvidas pela outra parte.
Exemplo disso foi um caso de comprovada violência doméstica, em que 
atuamos visando assegurar o direito à convivência do filho com a mãe. Ao iniciarmos 
os atendimentos, foi perguntado à mãe se ela se sentiria segura nos encontros com o 
pai do filho, tendo ela respondido que se sentiria segura no ambiente do Ministério 
Público, especialmente durante o tempo dos atendimentos, pois tinha certeza de 

Revista do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro nº 93, jul./set. 2024 | 27
Violência doméstica X direito à convivência familiar
que o ex-marido nunca iria cometer violência física ou psicológica contra ela ali, por 
querer construir uma imagem ilibada para a profissional que os atendia.
Claro que sempre há todo um cuidado da nossa equipe com as pessoas, 
especialmente quando algo indica que podem ter vivenciado algum tipo de situação 
de violência. Entretanto, é fundamental que as portas não estejam fechadas a priori 
e que possamos realmente nos aproximar de cada caso, conhecer a versão de cada 
pessoa, “juntar as peças do quebra-cabeça”, para entender aquele cenário específico, 
atuando de forma personalizada, customizada, em cada um deles.
Continuamos defendendo o que sempre defendemos: para o desencanto de 
muitos, não é possível dar uma resposta única para todos os casos! Não quando eles 
envolvem crianças e famílias; quando envolvem as relações humanas mais íntimas e 
mais constitutivas. É preciso que, antes de qualquer medida, se entenda a dinâmica 
daquela violência e, sobretudo, as repercussões que ela teve para as crianças no caso 
concreto, para então sim podermos dizer qualquer coisa sobre o seu Melhor Interesse 
e apontar a forma de atuação que de fato lhe seja protetiva.
E é nesse ponto nossa maior preocupação com relação à nova Lei. Será 
temerário se ela for aplicada de maneira automática e desastrada, atropelando o 
direito das crianças à convivência com o pai todas as vezes em que houver qualquer 
alegação de violência doméstica. Isto, tristemente, estimulará ainda mais as falsas 
denúncias visando punir de algum modo aquele homem, retirando dele o direito de 
estar com os filhos. E, mais uma vez, serão as crianças (prioridade absoluta de nosso 
ordenamento jurídico) as maiores prejudicadas.
Aflige-nos, assim, as nuances mais finas na aplicação da nova Lei. Apesar de 
reconhecermos suas boas intenções e os legítimos direitos das mulheres vítimas de 
violência que a nova lei visa a garantir, tememos que sua linguagem, a forma imprecisa 
com que foi escrita – não estabelece critérios objetivos para a efetiva proibição da 
guarda compartilhada – e a uniformização do tratamento que prescreve para as 
situações as mais diversas, terminem por confundir os direitos das mulheres com 
os das crianças1, desconsiderando o direito à convivência familiar destas últimas, na 
suposição de que esta convivência seja sempre avessa ao Melhor Interesse delas – o 
que nem sempre acontece, como visto acima.
A possibilidade de retirarem um direito tão essencial de uma criança pela mera 
alegação de violência doméstica feita por uma das partes nos gera grande inquietação. 
A forma como a nova lei foi redigida, além de estimular falsas denúncias por litigantes 
de má-fé, que busquem obter vantagens pessoais com a situação, pode ainda levar 
a uma inversão completa de valores, priorizando os interesses dos adultos ao invés 
dos daquelas que, segundo a Constituição, deveriam ter prioridade absoluta, as 
1  Note-se que esta cautela não impede que mulheres possam procurar os seus direitos, inclusive 
demonstrando o prejuízo que a violência sofrida por elas gerou nos filhos, caso em que a negação da 
guarda compartilhada e a busca por alternativas de convivência se justificam. O que não aceitamos é que 
a mera alegação de violência implique de forma automática, categórica e inexorável na vedação da guarda 
compartilhada e na restrição da convivência, como querem alguns.

28 | Revista do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro nº 93, jul./set. 2024
Beatrice Marinho Paulo
Mônica Jardim Rocha
crianças. Estas correm o risco de serem, em última análise, punidas, pois a nosso ver é 
extremamente violento assumir que qualquer autor de qualquer ato de violência, ainda 
que de menor gravidade e não reiterado, seja sempre inapto para a parentalidade, 
não tendo capacidade ou condições para partilhar a guarda dos filhos ou participar 
da sua vida. Assumir isso de forma absoluta e a priori inviabiliza o reconhecimento da 
especificidade e da dinamicidade das relações familiares, assumindo quase o caráter 
de uma sentença de pena perpétua.
Será desastroso se começarem a tomar decisões assim apenas baseados em 
uma hipótese, sem atentarem para a parte da lei que prevê a existência de indícios 
ou provas pertinentes ou de elementos que evidenciem a probabilidade da violência, 
ou aceitando apenas o Registro de Ocorrência ou mesmo a Medida Protetiva, que 
atualmente prescinde de ritos ou provas para ser concedida, como indícios ou 
elementos de evidência suficientes.
Além disso, é importante lembrar que os novos dispositivos trazidos pela Lei 
14.713/2023 não podem ser compreendidos ou aplicados de forma literal e isolada, pois, 
como se sabe, a interpretação de toda lei precisa ser efetuada de forma sistemática. 
Assim, não se pode esquecer o previsto, por exemplo nos artigos 693 a 699 do Código 
de Processo Civil, empreendendo esforços em prol de uma solução consensual da 
controvérsia, seja através da mediação, da conciliação ou do atendimento pela equipe 
multidisciplinar, que deverá avaliar que família é essa; quando e como surgiu a denúncia 
de violência doméstica; como eram essas relações antes da violência doméstica; se 
foi um ato isolado ou as agressões eram habituais; quem são esses pais; como o filho 
está inserido no contexto da suposta violência doméstica; como o filho interage 
nesse contexto e com esses pais; quem é esse pai na visão do filho. São inúmeras 
questões a serem analisadas, mas só assim não correremos o risco de contribuir com 
a prática de uma violência emocional contra crianças e adolescentes, o que seria 
uma violência institucional, uma maldade discreta disfarçada da proteção contra a 
violência doméstica.
Resta, porém, saber se a Justiça brasileira está preparada e estruturada para 
colocar em prática o que está prescrito na lei. Se os operadores de direito sabem 
identificar, por exemplo, em que casos caberia a mediação e em que casos caberia 
conciliação ou o estudo técnico feito por equipe multidisciplinar; se conciliadores, 
mediadores estão capacitados para conduzir tais procedimentos, sem que as partes se 
sintam coagidas a fechar um acordo, seja ele qual for; se as equipes técnicas conseguem 
fazer um trabalho de qualidade, tendo tempo para realizar um estudo mais profundo, 
que traga efetivas contribuições para a resolução do caso, sem serem pressionados 
pela necessidade de manter uma estatística de produção. Se não, corre-se o risco de 
agravar a violência, de cristalizar uma injustiça. Isto tudo faz com que retornemos ao 
velho ponto da necessidade premente de capacitação continuada de todos os atores 
do sistema de justiça – muito mais importante do que a discussão sobre a revogação 
ou reforma de qualquer lei, diga-se de passagem.

Revista do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro nº 93, jul./set. 2024 | 29
Violência doméstica X direito à convivência familiar
É importante ainda atentar para o fato que, ao contrário da Lei Maria da Penha, 
a nova lei em momento nenhum menciona violência contra a mulher em seu texto. 
Ao contrário, no texto da Justificativa da Alteração que foi feita no Projeto de Lei, está 
escrito que o juiz deverá decretar a guarda unilateral “ao genitor que não é responsável 
pela violência ou pela situação de risco”, de forma bem genérica, portanto. Isso quer 
dizer, que ele diz respeito a qualquer um dos genitores. Não pode o intérprete restringir 
onde a lei não restringe.
Ademais, o texto legal também não restringe o tipo de violência a que se 
refere. É preciso lembrar que violência moral, patrimonial e psicológica (categoria 
dentro da qual encontramos a alienação parental, frise-se) são também formas de 
violência e, portanto, também podem dar causa a este impedimento. Desta forma, 
pelo texto legal, ficando constatada a prática de qualquer uma delas por qualquer 
um dos genitores, a guarda deve se tornar exclusiva do outro. 
Obviamente, em qualquer das situações, a mera alegação não basta. É 
necessário que haja os tais indícios ou provas, os elementos que a evidenciem. Como 
muito bem colocou a Dra. Rosana Cipriano, que fez parte do seleto grupo que nos 
deu a honra da primeira leitura crítica a este texto2, “onde há questões permeadas pelo 
afeto e direitos de personalidade de seres humanos não é possível estabelecer uma regra 
geral que deva ser automática e imediatamente aplicada, sem considerar uma dilação 
probatória mínima que nos permita compreender as peculiaridades de cada caso concreto. 
Devemos ser necessariamente comprometidos na verificação da singularidade de cada 
caso que nos é submetido.”
Por fim, embora isto não esteja escrito de forma literal no texto da nova lei, 
consideramos importante que a violência impeditiva do compartilhamento da guarda 
seja atual, e não histórica – ou ao menos que seus efeitos o sejam; e que não possa 
ser neutralizada por medidas protetivas pedagógicas. A nosso ver, havendo essa 
possibilidade e sendo isto do interesse da criança, guarda e convivência familiar 
devem ser mantidas, ainda que de forma supervisionada, investindo-se na criação 
ou na reconstrução de vínculos parento-filiais saudáveis, que certamente é o que 
melhor atende ao interesse de qualquer criança.
Referências Bibliográficas 
ALTOÉ, S. (org) Sujeito do Direito-Sujeito do Desejo. Rio de Janeiro, Revinter, 1999. 
BOWLBY, J. Apego: a natureza do vínculo. São Paulo: Martins Fontes, 1990. 
______. Perda, tristeza e depressão. São Paulo: Martins Fontes, 1998. 
BRASIL, Lei 14.713, de 30 de outubro de 2023. 
2  Por oportuno, desejamos agradecer toda a contribuição dada pelas Dras. Patrícia Carvão, Carolina 
Senra, Renata Scharfstein, Roberta Dumas, Viviane Alves e Rosana Cipriano, primeiras leitoras e críticas 
do presente artigo, todas integrantes do Parquet do Rio de Janeiro e com larga experiência em casos de 
família. Certamente, este texto se enriqueceu muito com as ponderações e reflexões de vocês! Obrigada!

30 | Revista do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro nº 93, jul./set. 2024
Beatrice Marinho Paulo
Mônica Jardim Rocha
______. Lei 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Código Civil.
______. Lei 13.105, de 16 de março de 2015. Código de Processo Civil. 
BRITO, Leila Maria Torraca de. Crianças: sujeitos de direitos nas Varas de Família. In 
ALTOÉ, Sônia (org.) Sujeito do Direito, Sujeito do Desejo. Rio de Janeiro, RJ: Revinter, 1999.
DOLTO, Françoise. Quando os Pais se Separam. Jorge Zahar: Rio de Janeiro, 1989.
______. Quando surge a criança. Tomo II. Campinas, SP. Papirus Editora, 1997.
GADOTTI, Moacir. Amor paterno, amor materno: o quanto é necessário, o quanto é 
insuficiente. In: SILVEIRA, Paulo (org). Exercício da Paternidade. Porto Alegre, RS: Artes 
Médicas, 1998.
GROENINGA, G. PEREIRA, R. Direito de Família e Psicanálise – Rumo a uma nova 
epistemologia. RJ, Imago, 2003. 
LACAN, Jacques (1969). Duas Notas sobre a Criança. In Opção Lacaniana nº 21, abril 1998. 
MARQUES JÚNIOR, Mário Moraes. Guarda Compartilhada segue sendo a regra; guarda 
unilateral, a exceção. Disponível em www.conjur.com.br. Acesso em 27/02/24.
ONU. Convenção Internacional do Direito da Criança e do Adolescente. Disponível em 
http://www.idh.org.br/documentos.htm. Acesso em 13/09/2009.
SALZER, Fernando. BRAZIO, Glícia. O que muda com a Lei 14.713/2023? (Slides fornecidos 
pelos autores).