LEI No 10.778, DE 24 DE NOVEMBRO DE 2003.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1o Constitui objeto de notificaçăo compulsória, em todo o
território nacional, a violęncia contra a mulher atendida em serviços de saúde
públicos e privados.
Art. 1ş Constituem objeto de notificaçăo compulsória, em todo o território nacional, os casos em que houver indícios ou confirmaçăo de violęncia contra a mulher atendida em serviços de saúde públicos e privados. (Redaçăo dada pela Lei nş 13.931, de 2019) (Vigęncia)
§ 1o Para os efeitos desta Lei, deve-se entender por violęncia contra
a mulher qualquer açăo ou conduta, baseada no gęnero, que cause morte, dano ou
sofrimento físico, sexual ou psicológico ŕ mulher, tanto no âmbito público como no
privado.
§ 1o Para os efeitos desta Lei, entende-se por violęncia contra a mulher qualquer açăo ou conduta, baseada no gęnero, inclusive decorrente de discriminaçăo ou desigualdade étnica, que cause morte, dano ou sofrimento físico, sexual ou psicológico ŕ mulher, tanto no âmbito público quanto no privado. (Redaçăo dada pela Lei nş 12.288, de 2010) (Vigęncia)
§ 2o Entender-se-á que violęncia contra a mulher inclui violęncia física, sexual e psicológica e que:
I tenha ocorrido dentro da família ou unidade doméstica ou em qualquer outra relaçăo interpessoal, em que o agressor conviva ou haja convivido no mesmo domicílio que a mulher e que compreende, entre outros, estupro, violaçăo, maus-tratos e abuso sexual;
II tenha ocorrido na comunidade e seja perpetrada por qualquer pessoa e que compreende, entre outros, violaçăo, abuso sexual, tortura, maus-tratos de pessoas, tráfico de mulheres, prostituiçăo forçada, seqüestro e assédio sexual no lugar de trabalho, bem como em instituiçőes educacionais, estabelecimentos de saúde ou qualquer outro lugar; e
III seja perpetrada ou tolerada pelo Estado ou seus agentes, onde quer que ocorra.
§ 3o Para efeito da definiçăo serăo observados também as convençőes e acordos internacionais assinados pelo Brasil, que disponham sobre prevençăo, puniçăo e erradicaçăo da violęncia contra a mulher.
§ 4ş Os casos em que houver indícios ou confirmaçăo de violęncia contra a mulher referidos no caput deste artigo serăo obrigatoriamente comunicados ŕ autoridade policial no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, para as providęncias cabíveis e para fins estatísticos. (Incluído pela Lei nş 13.931, de 2019) (Vigęncia)
Art. 2o A autoridade sanitária proporcionará as facilidades ao processo de notificaçăo compulsória, para o fiel cumprimento desta Lei.
Art. 3o A notificaçăo compulsória dos casos de violęncia de que trata esta Lei tem caráter sigiloso, obrigando nesse sentido as autoridades sanitárias que a tenham recebido.
Parágrafo único. A identificaçăo da vítima de violęncia referida nesta Lei, fora do âmbito dos serviços de saúde, somente poderá efetivar-se, em caráter excepcional, em caso de risco ŕ comunidade ou ŕ vítima, a juízo da autoridade sanitária e com conhecimento prévio da vítima ou do seu responsável.
Art. 4o As pessoas físicas e as entidades, públicas ou privadas, abrangidas ficam sujeitas ŕs obrigaçőes previstas nesta Lei.
Art. 5o A inobservância das obrigaçőes estabelecidas nesta Lei constitui infraçăo da legislaçăo referente ŕ saúde pública, sem prejuízo das sançőes penais cabíveis.
Art. 6o Aplica-se, no que couber, ŕ notificaçăo compulsória prevista nesta Lei, o disposto na Lei no 6.259, de 30 de outubro de 1975.
Art. 7o O Poder Executivo, por iniciativa do Ministério da Saúde, expedirá a regulamentaçăo desta Lei.
Art. 8o Esta Lei entrará em vigor 120 (cento e vinte) dias após a sua publicaçăo.
Brasília, 24 de novembro de 2003; 182o da Independęncia e 115o da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Humberto Sérgio Costa LIma
José Dirceu de Oliveira e Silva
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 25.11.2003
*