Buscar Jurisprudência
Encontre julgados selecionados que indicam o
entendimento do STF e do STJ, comentados pelo
Dizer o Direito.
A idade da vítima é irrelevante para afastar a competência da vara especializada em violência doméstica e familiar contra a mulher e as normas protetivas da Lei Maria da Penha
Ementa oficial:
DIREITO PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. VÍTIMA MULHER. LEI MARIA DA PENHA. COMPETÊNCIA. VARA ESPECIALIZADA. RECURSO DESPROVIDO.
I. Caso em exame1. Recurso representativo de controvérsia.
Atendimento ao disposto no art. 1.036 e seguintes do Código de Processo Civil e da Resolução 8/2008 do STJ.
2. Recurso especial interposto pelo Ministério Público do Estado do Pará contra acórdão do Tribunal de Justiça do Pará, que declarou a competência da Vara do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher de Santarém/PA para julgar crimes de estupro de vulnerável cometidos contra três filhas menores do investigado.
3. O Tribunal de Justiça do Pará entendeu que a violência sexual praticada no âmbito doméstico e familiar contra as vítimas do sexo feminino atrai a aplicação da Lei Maria da Penha, prevalecendo sobre a questão etária.
II. Questão em discussão4. Delimitação da controvérsia: a idade da vítima, por si só, não é elemento apto a afastar a competência da vara especializada para processar os crimes perpetrados contra vítima mulher, seja criança ou adolescente, no contexto de violência doméstica e familiar.
5. Tese: o gênero feminino, independentemente de ser a vítima criança ou adolescente, é condição única e suficiente para atrair a aplicabilidade da Lei n. 11.430/2006 (Lei Maria da Penha) nos casos de violência doméstica e familiar praticada contra a mulher.
6. A questão em discussão consiste em saber se a condição de gênero feminino, independentemente de ser a vítima criança ou adolescente, é suficiente para atrair a aplicabilidade da Lei Maria da Penha nos casos de violência doméstica e familiar, afastando a incidência do Estatuto da Criança e do Adolescente.
III. Razões de decidir7. A interpretação literal do art. 13 da Lei Maria da Penha indica a prevalência de suas disposições quando em conflito com estatutos específicos, como o da Criança e do Adolescente.
8. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça considera que a vulnerabilidade da mulher é preponderante sobre a vulnerabilidade etária, sendo desnecessária a demonstração específica da subjugação feminina para a aplicação da Lei Maria da Penha.
9. A violência de gênero é configurada pela condição de mulher da vítima, independentemente de sua idade, quando a violência ocorre no âmbito doméstico ou familiar.
IV. Dispositivo e tese10. Recurso desprovido.
Tese de julgamento: "1. A condição de gênero feminino é suficiente para atrair a aplicabilidade da Lei Maria da Penha em casos de violência doméstica e familiar, prevalecendo sobre a questão etária.
2. A Lei Maria da Penha prevalece quando suas disposições conflitarem com as de estatutos específicos, como o da Criança e do Adolescente."
Dispositivos relevantes citados: Lei nº 11.340/2006, arts. 5º, 7º, 13 e 14; CP, art. 217-A. Jurisprudência relevante citada: STJ, RHC 121.813/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 20/10/2020; EAREsp 2.099.532/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 26/10/2022.
(REsp n. 2.015.598/PA, relator Ministro Ribeiro Dantas, Terceira Seção, julgado em 6/2/2025, DJEN de 13/2/2025.)
Comentários do julgado
Uma criança de 10 anos foi vítima de abuso sexual praticado pelo seu padrasto em sua própria casa.
O Ministério Público ofereceu denúncia contra o padrasto imputando-lhe o crime de estupro de vulnerável (art. 217-A do CP).
A denúncia foi oferecida na vara criminal comum.
O juiz, contudo, entendeu que a competência era da vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher. Isso porque a vítima é do sexo feminino e o crime ocorreu no âmbito doméstico e familiar, configurando violência de gênero.
Inconformado, o Ministério Público recorreu alegando que o caso deveria ser julgado pela vara criminal comum, considerando que o crime foi cometido contra criança, e não especificamente contra mulher. Afirmou que a satisfação da lascívia, por um adulto, em detrimento de uma criança, não perpassa pela submissão do gênero, sendo irrelevante, no caso, para a caracterização do delito.
Na interpretação do Parquet, deveria prevalecer a vulnerabilidade reconhecida na Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente, independentemente do gênero da vítima menor de idade.
Quer ver o conteúdo completo?
Torne-se assinante e tenha acesso a todo acervo de conteúdo do Buscador Dizer o Direito.
Assine agora o BuscadorComo citar esse texto
CAVALCANTE, Márcio André Lopes. A idade da vítima é irrelevante para afastar a competência da vara especializada em violência doméstica e familiar contra a mulher e as normas protetivas da Lei Maria da Penha. Buscador Dizer o Direito, Manaus. Disponível em: https://buscadordizerodireito.com.br/jurisprudencia/13468/a-idade-da-vitima-e-irrelevante-para-afastar-a-competencia-da-vara-especializada-em-violencia-domestica-e-familiar-contra-a-mulher-e-as-normas-protetivas-da-lei-maria-da-penha. Acesso em: 28/10/2025 - 12:13
Encontrou algum erro no conteúdo? Clique aqui para reportar o erro.
Categorias
Direito Constitucional
- Ver todos
Direitos e garantias fundamentais
- Ver todos
- Sigilo de correspondência
- Presunção de inocência
- Outros
- Princípio da igualdade
- Liberdade de expressão
- Sigilo bancário
- Habeas data
- Direito à informação
- Inviolabilidade de domicílio
- Ato jurídico perfeito
- Direitos sociais
- Controle jurisdicional de políticas públicas
- Sistema carcerário e estado de coisas inconstitucional
- Nacionalidade
- Direitos políticos
- Saúde
- Educação
- Organização do Estado
Controle de constitucionalidade
- Ver todos
- Controle preventivo
- Legitimidade
- Objeto da ADI
- Aspectos procedimentais da ADI
- ADPF
- Outros temas de controle concentrado de constitucionalidade
- Amicus curiae
- Representação de inconstitucionalidade em face da constituição estadual
- Cláusula de reserva de plenário
- Modulação de efeitos da decisão
- Outros temas
- Competências legislativas
- Poder Legislativo
Processo legislativo
- Ver todos
- Medidas provisórias
- Iniciativa de lei que disponha sobre o regime jurídico dos servidores públicos
- Iniciativa de lei que disponha sobre atribuições dos órgãos da Administração Pública
- Outros tópicos sobre iniciativa de lei
- Emenda parlamentar em projetos de leis dos Poderes Executivo e Judiciário
- EC iniciada por parlamentar e matérias do art. 61, § 1º da CF
- Outros temas
- Tribunal de Contas
- Poder Executivo
- Poder Judiciário
- Ministério Público
- Defensoria Pública
- Advocacia Pública
Temas diversos
- Ver todos
- Da Família, da Criança, do Adolescente, do Jovem e do Idoso
- Outros
- Lei geral da copa: constitucionalidade
- Livre concorrência
- Sistema Financeiro Nacional
- Educação
- Advocacia
- Publicidade de bebidas alcoólicas
- Índios
- Privilégio dos correios no serviço postal
- Meio Ambiente
- Segurança Pública
- Temas relacionados com direito do trabalho
Direito Administrativo
- Ver todos
- Poderes administrativos
- Serviços Públicos
- Ação Popular
- Bens Públicos
- Atos administrativos
- Princípios administrativos
- Organização administrativa
- Responsabilidade civil
- Licitação
- Contratos administrativos
- Intervenção do estado na propriedade privada
- Processo administrativo disciplinar
Concursos públicos
- Ver todos
- Noções gerais
- Violação ao princípio do concurso público
- Fases do concurso
- Controle de questões de concurso pelo Poder Judiciário
- Aprovação e direito à nomeação
- Posse em cargo público por determinação judicial e dever de indenizar
- Teoria do fato consumado e concurso público
- Mandado de segurança contra atos envolvendo concurso
Servidores públicos
- Ver todos
- Greve
- Regime jurídico
- Remuneração
- Teto constitucional remuneratório
- Inconstitucionalidade da ascensão e transposição
- Contratação sem concurso público
- Acumulação de cargos e empregos públicos
- Alguns temas envolvendo a Lei 8.112/90
- Aposentadoria
- Pensão por morte
- Servidores temporários (art. 37, IX, da CF)
- Restituição de valores recebidos
- Outros temas
- Improbidade administrativa
- Temas diversos
- Direito Administrativo Militar
Direito Eleitoral
Direito Civil
- Ver todos
- LINDB (Decreto-lei n.º 4.657/42)
- Direitos da personalidade
- Pessoas jurídicas
- Negócio jurídico
- Prescrição
- Bem de família
- Obrigações
- Responsabilidade civil
- Contratos
- Propriedade intelectual
- Direitos reais
- Alienação fiduciária em garantia
- Promessa de compra e venda
- Casamento e união estável
- Parentesco
- Alimentos
- Da Tutela, da Curatela e da Tomada de Decisão Apoiada
- Sucessões
Direito do Consumidor
Direito Notarial e Registral
Direito da Criança e do Adolescente
Direito Empresarial
- Direito Ambiental
Direito Processual Civil
- Ver todos
- Princípios
- Competência
- Procedimento
- Litisconsórcio
- Intervenção de terceiros
- Provas
- Tutela provisória
- Astreintes
- Outros temas
- Fazenda Pública em juízo
- Sentença
- Juros, correção monetária, custas e honorários advocatícios
- Ação rescisória
- Recursos
- Processo cautelar
- Liquidação de sentença
- Execução
- Execução fiscal
- Juizados especiais
- Mandado de segurança
- Processo coletivo
- Procedimentos especiais
Direito Penal
- Ver todos
- Princípios
- Crimes de perigo comum
- Temas diversos
- Princípio da consunção
- Princípio da insignificância
- Dosimetria da pena
- Concurso formal e crime continuado
- Efeitos da condenação e perda do cargo
- Fixação do regime prisional
- Penas restritivas de direitos
- Prescrição
- Outros temas da parte geral
- Crimes contra a pessoa
- Crimes contra a honra
- Crimes contra a liberdade individual
- Crimes contra o patrimônio
- Crime de violação de direito autoral (art. 184 do CP)
Crimes contra a dignidade sexual
- Ver todos
- Geral
- Divulgação de cena de estupro ou de cena de estupro de vulnerável, de cena de sexo ou de pornografia
- Importunação sexual (art. 215-A)
- Registro não autorizado da intimidade sexual (art. 216-B)
- Estupro (art. 213)
- Estupro de vulnerável (art. 217-A)
- Favorecimento da prostituição (art. 218-B)
- Crimes contra a saúde pública
- Crimes contra a fé pública
- Crimes contra a administração pública
- Outros crimes do Código Penal e Lei de Contravenções Penais
- Crimes contra o Sistema Financeiro Nacional (Lei 7.492/86)
- Racismo (Lei 7.716/89)
- Crimes no ECA
- Crimes hediondos (Lei 8.072/90)
- Crimes contra a ordem tributária (Lei 8.137/90)
- Crimes em licitações e contratos administrativos
- Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97)
- Lei de crimes ambientais (Lei 9.605/98)
- Estatuto do desarmamento (Lei 10.826/2003)
- Lei Maria da Penha (Lei 11.340/2006)
- Lei de Drogas (Lei 11.343/2006)
Outros temas da legislação extravagante
- Ver todos
- Estatuto do Idoso
- Código Eleitoral
- Outros
- Lei de Tortura
- Crimes de responsabilidade dos Prefeitos (DL 201/67)
- Uso indevido de informação privilegiada (art. 27-D da Lei 6.385/76)
- Lei de Segurança Nacional
- Crime do art. 10 da Lei 7.347/85
- Lei 7.802/89
- Crime do art. 7º, IX, da Lei 8.137/90
- Lavagem de dinheiro
- Crime do art. 183 da Lei 9.472/97
- Estatuto do Torcedor
Direito Processual Penal
Direito Penal e Processual Penal Militar
Direito Tributário
Direito Previdenciário
Direito Internacional
- Direito do Trabalho e Processual do Trabalho
Súmulas do STF e STJ por assunto
- Ver todos
- Direito Ambiental
Direito Constitucional
- Ver todos
- Direitos e garantias fundamentais
- Direitos políticos
- Controle de constitucionalidade
- Direitos e garantias fundamentais
- Direitos políticos
- Controle de constitucionalidade
- Competências legislativas
- Poder legislativo
- Processo legislativo
- Tribunal de contas
- Poder judiciário
- Ministério público
- Defensoria pública
- Outros temas
- Direito administrativo
Direito civil
- Ver todos
- Bem de família
- Fraude contra credores
- Prescrição e decadência
- Obrigações
- Mora
- Juros e correção monetária
- Responsabilidade civil
- Dano moral
- DPVAT
- Cláusula de foro de eleição
- Compra e venda
- Contrato de transporte
- Contrato de seguro
- Alienação fiduciária
- Fiança
- Locação
- Contrato de consórcio
- Compromisso de compra e venda
- Direito autoral
- Condomínio
- Posse
- Usucapião
- Servidão
- Hipoteca
- Direitos de vizinhança
- Enfiteuse
- Casamento e divórcio
- União estável
- Ação de investigação de paternidade
- Alimentos
- Sucessões
- Outros temas
- Direito do consumidor
- Direito empresarial
Direito processual civil
- Ver todos
- Citação e intimação
- Multa nas obrigações de fazer ou não fazer
- Ação declaratória
- Arbitragem
- Competência territorial
- Competência pelo foro da situação da coisa
- Competência do STF
- Competência da justiça federal
- Competência de justiça estadual
- Competência da justiça eleitoral
- Cumulação de pedidos (trabalhista e estaduário)
- Conexão
- Conflito de competência
- Justiça gratuita
- Valor da causa
- Impedimentos
- Prerrogativas Processuais da fazenda pública
- Reconvenção
- Documentos de procedência estrangeira
- Revelia e produção de provas
- Abandono da causa pelo autor
- Tutela provisória
- Despacho saneador
- Honorários advocáticos e despesas processuais
- Liquidez da sentença
- Ação rescisória
- Apelação
- Reexame necessário
- Agravo de instrumento
- Agravo interno
- Agravo no auto do processo
- Embargos de declaração
- Embargos infrigentes
- Embargos de divergência
- Recurso ordinário constitucional
- Recurso extraordinário
- Recurso especial
- Processo cautelar
- Execução
- Execução fiscal
- Execução contra fazenda pública
- Embargos de terceiro
- Precatórios
- Ação civil pública
- Ação popular
- Ação monitória
- Mandado de segurança
- Mandado de segurança coletivo
- Reclamação constitucional
- Juizados especiais
- Outros temas
- Recursos em Geral
Direito penal
- Ver todos
- Lei nova favorável
- Crime impossível
- Crime continuado
- Dosimetria da pena
- Fixação do regime prisional
- Execução da pena de multa
- Medida de segurança
- Sursis
- Prescrição
- Perdão judicial
- Furto
- Roubo
- Extorsão
- Estelionato
- Violação de direito autoral
- Estupro
- Uso de documento falso
- Falsa identidade
- Contrabando e descaminho
- Contravenções penais
- Crimes de responsabilidade dos prefeitos
- Crimes do ECA
- Crimes contra a ordem tributária
- Código de transito brasileiro
- Estatuto do desarmamento
- Lei maria da penha
- Lei de drogas
- Outras súmulas superadas
- Crimes contra a Administração Pública
- Lei Geral de Telecomunicações
- Outros
Direito processual penal
- Ver todos
- Recurso em geral
- Inquérito policial
- Uso de algemas
- Ação penal
- Resposta preliminar do Art. 514 do CPP
- Competência da justiça estadual
- Competência da justiça comum federal
- Competência da justiça militar
- Foro por prerrogativa de função
- Conflito de competência
- Citação por edital e suspensão do processo
- Citação por edital e suspensão do processo
- Prisão
- Liberdade provisória
- Carta precatória
- Prazos
- Assistente de acusação
- Suspensão condicional do processo
- Transação penal
- Tribunal do júri
- Nulidades
- Recursos
- Mandado de segurança
- Revisão criminal
- Meios de prova
- Embargos infringentes
- Execução penal
- Outras súmulas superadas
- Mutatio Libelli
- Habeas Corpus
- Estatuto da criança e do adolescente
Direito tributário
- Ver todos
- Princípio da anterioridade tributária
- Competências tributárias
- Imunidades tributárias
- Constituição do crédito tributário
- Denúncia espontânea
- Suspensão de crédito tributário
- Compensação tributária
- Prescrição e decadência
- Concurso de preferência
- Repetição de indébito
- Responsabilidade tributária
- Responsabilidade solidária de sócio-gerente
- Isenções
- Coisa julgada
- Certidão negativa
- Cobrança do tributo por vias oblíquas (Sanções políticas)
- Refis
- Simples
- Imposto de renda
- ICMS
- ITCMD
- IPI
- IOF
- IPTU
- ISS
- ITBI
- ITR
- Taxas
- Contribuições
- GATT
- Liberação alfandegária
- DRAWBACK
- Fiscalização tributária
- Outras súmulas superadas
- IPVA
- Direito Aduaneiro
- Direito do trabalho
- Direito processual do trabalho
- Direito previdenciário
- Sistema financeiro de habitação
- Sistema financeiro nacional
- Direito internacional
- Direito militar