ASPECTOS TEÓRICOS E PRÁTICOS DO CRIME DE DESCUMPRIMENTO
DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA
Leonardo Penna Guedes Amin1
RESUMO: O presente trabalho de conclusão de curso apresenta aspectos
introdutórios da Lei nº 13.641/18, que inseriu o tipo penal de descumprimento
de medida protetiva de urgência na Lei nº 11.340/06, com a indicação da
justificativa apresentada com o projeto de lei que a originou e, em seguida,
expõe posições doutrinárias e jurisprudenciais a respeito da configuração da
referida infração penal, no intuito de auxiliar os mecanismos de atuação pelo
Ministério Público na proteção das vítimas de violência doméstica e familiar
contra a mulher.
PALAVRAS-CHAVE: Lei nº 11.340/06; crime de descumprimento de medidas
protetivas de urgência
SUMÁRIO: 1. Delimitação do problema, da justificativa e do objetivo do
trabalho. 2. Desenvolvimento. 2.1. Aspectos introdutórios da Lei nº
13.641/2018. 2.2. Crime de Descumprimento de Medidas Protetivas de
Urgência Previsto na Lei nº 11.340/06. 2.3. Ofensa aos Bens Jurídicos
Tutelados. 3. Conclusão.
1. DELIMITAÇÃO DO PROBLEMA, DA JUSTIFICATIVA E DO OBJETIVO DO
TRABALHO
O advento da Lei nº 13.641/2018, em 03 de abril de 2018, promoveu
substancial alteração na Lei nº 11.340/2006 e, por consequência, no sistema de
proteção às mulheres em situação de violência doméstica e familiar, ao
introduzir o tipo penal de descumprimento de medidas protetivas de urgência.
A criação da nova figura delituosa preencheu uma lacuna normativa
criticada, até então, pela doutrina, mormente diante da consolidação do
entendimento jurisprudencial das Cortes Superiores pela atipicidade da
1
 Promotor Substituto do Ministério Público do Estado do Paraná.

conduta do agente que descumpre medida protetiva de urgência deferida em
seu desfavor, desamparando as vítimas de violência doméstica e familiar.
No entanto, a despeito de conferir maior efetividade ao sistema de
proteção às mulheres vítimas de violência doméstica e familiar, novos
questionamentos surgem no tocante à configuração do delito, sobretudo em
virtude do crescente número de medidas protetivas de urgência fundadas na
Lei nº 11.340/06 concedidas nos últimos três anos e da dinâmica dos
relacionamentos domésticos e familiares, nos quais as vítimas encontram-se
inseridas no denominado ciclo de violência.
Somente no ano de 2021, em âmbito nacional, foram concedidas,
integralmente ou em parte, 346.632 (trezentos e quarenta e seis mil seiscentos
e trinta e duas) medidas protetivas de urgência, um aumento expressivo se
comparado às 270.154 (duzentos e setenta mil cento e cinquenta e quatro)
medidas concedidas na íntegra ou parcialmente. No ano de 2022, alcançou-se
a marca de 150.479 (cento e cinquenta mil quatrocentos e setenta e nove)
decisões judiciais concessivas, parcial ou integralmente, de medidas protetivas
de urgência. O Tribunal de Justiça do Estado do Paraná ocupa posição de
destaque, sendo o segundo tribunal com mais decisões judiciais (concessão
integral, concessão parcial, revogação e não concessão) sobre o tema2.
Dessa forma, pretende-se, com o presente texto, delinear os principais
aspectos doutrinários e jurisprudenciais relacionados ao crime de
descumprimento de medida protetiva de urgência, no intuito de proporcionar
um aprimoramento na atuação ministerial na análise de sua configuração, sob
o prisma do enfrentamento à violência de gênero e da necessidade de conferir
efetiva proteção às vítimas de violência doméstica e familiar, na esteira da
Recomendação nº 87/2021 e da Resolução nº 243/2021, ambas do Conselho
Nacional do Ministério Público.
2. DESENVOLVIMENTO
2.1. Aspectos introdutórios da Lei nº 13.641/2018
2
BRASIL. Conselho Nacional de Justiça. Painel de Monitoramento das Medidas
Protetivas de Urgência da Lei Maria da Penha. Disponível em: <https://medidaprotetiva.cnj.jus.br/s/violencia-domestica/app/dashboards#/view/5ff5ddea-55e6-42a6-83fa710d40507c3f?_g=h@2463b39>. Acesso em 18 jun. 2022.

Antes da introdução do tipo penal previsto no artigo 24-A da Lei nº
11.340/06, existia relevante debate, notadamente jurisprudencial, acerca da
conduta daquele que, devidamente intimado da decisão judicial concessiva de
medidas protetivas de urgência em seu desfavor e/ou em favor da ofendida,
descumpre-a.
A despeito de uma corrente, minoritária, defender que a referida ação
caracterizaria, em tese, o crime de desobediência, estipulado no artigo 330 do
Código Penal3, ou, ainda, o crime de desobediência à decisão judicial sobre
perda ou suspensão de direito, estatuído no artigo 359 do mesmo diploma,
prevaleceu na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo
Tribunal Federal a atipicidade da conduta do noticiado que, injustificadamente,
descumpre medida protetiva de urgência.
Nesse aspecto, fundamentou-se, com esteio no princípio da ultima
ratio, que a própria norma regente estabeleceu a imposição de outras medidas
civis e administrativas no intuito de coibir a desobediência, como a substituição
das medidas protetivas de urgência por outras mais restritivas, requisição de
auxílio de força policial (art. 22, § 3º, da Lei nº 11.340/06), multa cominatória4
(art. 22, § 4º, da Lei nº 11.340/06) e, ainda, a decretação de prisão preventiva
(art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal), desde que presentes os
motivos autorizadores.
Inclusive, o Superior Tribunal de Justiça, em seu compilado
“Jurisprudência em Teses”, na Edição nº 41: Violência Doméstica e Familiar
contra Mulher”, editou a Tese 9, com a seguinte redação: “9) O
descumprimento de medida protetiva de urgência não configura o crime de
desobediência, em face da existência de outras sanções previstas no
ordenamento jurídico para a hipótese”5.
3
No voto vista do acórdão prolatado no HC 293.848/SP, o Ministro Rogério Schietti
fundamentou que: “É possível tipificar como crime de desobediência o descumprimento
injustificado de medida protetiva de urgência, deferida em favor da mulher vítima de
violência doméstica e familiar. Isso porque a tipificação é primordial para a efetivação do
sistema de proteção das vítimas, atendendo aos preceitos constitucionais e instrumentos
internacionais incorporados pelo ordenamento jurídico”.
4
Nesse sentido, o Enunciado n. 11 do Fórum Nacional de Juízas e Juízes de Violência
Doméstica e Familiar Contra a Mulher – FONAVID prevê: “Poderá ser fixada multa
pecuniária, a fim de assegurar a eficácia das medidas protetivas de urgência, sem prejuízo
da configuração do crime previsto no art. 24-A da Lei 11.340/06”. 
5
Brasil. Superior Tribunal de Justiça. Jurisprudência em Teses. Edição n. 41: Violência
Doméstica
 
e
 
Familiar
 
Contra
 
Mulher. 
Disponível
 
em

Após, aproximadamente, três anos de trâmite legislativo, oriunda do
Projeto de Lei nº 173/2015, publicou-se a Lei nº 13.641/2018, em 03 de abril de
2018, que introduziu a Seção IV na Lei nº 11.340/06, nos seguintes termos:
Seção IV
Do Crime de Descumprimento de Medidas Protetivas de Urgência
Descumprimento de Medidas Protetivas de Urgência
Art. 24-A. Descumprir decisão judicial que defere medidas protetivas
de urgência previstas nesta Lei
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos. 
§ 1º A configuração do crime independe da competência civil ou
criminal do juiz que deferiu as medidas. 
§ 2º Na hipótese de prisão em flagrante, apenas a autoridade judicial
poderá conceder fiança
§ 3º O disposto neste artigo não exclui a aplicação de outras sanções
cabíveis. 
A referida norma foi positivamente recepcionada pela doutrina6, por
ampliar a esfera de proteção às vítimas de violência doméstica e familiar, por
atender às obrigações processuais e penais positivas estabelecidas na
Constituição Federal (art. 226, § 8º) e nas normas internacionais (Convenção
sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher e
Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a
Mulher), bem como por observar o princípio da proporcionalidade em sua
esfera de vedação à proteção deficiente7.
O propósito legislativo (mens legis) se deu justamente no sentido de
conferir maior proteção às mulheres vítimas de violência doméstica e familiar
ante desamparo normativo e jurisprudencial acerca do tema8, consoante se
denota da justificativa apresentada com o Projeto de Lei 173/2015, redigida
pelo jurista Thiago André Pierobom de Ávila e endossada pelos integrantes da
Coordenação Nacional da Campanha Compromisso e Atitude, vinculada à
Secretaria de Políticas para as Mulheres (SPM), da Presidência da República,
nos seguintes termos:
[…]
As sucessivas interpretações jurisprudenciais acerca da configuração
ou não do crime de desobediência em caso de descumprimento da
<https://scon.stj.jus.br/SCON/jt/toc.jsp> . Acesso em 05 jul. 2022.
6
DIAS, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na Justiça. 7. ed. Rev., e atual. Salvador: 
JusPodivm, 2021. p. 209.
7
LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação Criminal Especial Comentada: volume único. 8. ed.
rev., atual. e ampl. Salvador: JusPodivm, 2020. p. 1309.
8
BIANCHINI, Alice. BAZZO, Mariana. CHAKIAN, Silvia Crimes contra mulheres. 4. ed. rev.,
ampl. e atual. São Paulo: JusPodivm, 2022. p. 182.

ordem judicial emanada em medidas protetivas da Lei Maria da
Penha resultaram em interpretações divergentes entre os Tribunais
Estaduais. […]
Reduzir o descumprimento das medidas protetivas a simples ilícito
civil é uma total irresponsabilidade e falta de compreensão desse
terrível fenômeno social.
É mister que haja um tratamento penal da matéria, e que seja
rigoroso o suficiente para desencorajar as atitudes que violam o
sistema de proteção. A mulher em situação de violência que procura a
delegacia para registro de ocorrência pela simples violação da
medida protetiva não logra êxito em fazê-lo, exceto se, além do
descumprimento, tenha o agressor praticado novo ato de violência
que configure fato típico. 
Para noticiar o descumprimento e o risco iminente em que se
encontra, a mulher se vê obrigada a conhecer os demais atores da
rota crítica institucional, no caso o Ministério Público e a Defensoria
Pública da Mulher, e buscá-los diretamente, ou por orientação da
delegacia de polícia, a fim de que possa noticiar a violação da
determinação judicial e obter providências. 
O percurso é exaustivo e contribui para o desestímulo da mulher na
denúncia das violências e diminui demais a confiança no sistema de
justiça. 
De muito maior gravidade, é ainda a situação de flagrância de
descumprimento, uma vez que o entendimento jurisprudencial impede
a ação imediata da Polícia Militar. Ao detectar o descumprimento da
medida protetiva e aproximação do agressor ou seu retorno ao lar
depois de judicialmente afastado, a mulher em situação de violência
aciona o serviço 190 da Polícia Militar, mas somente poderá obter a
ação policial efetiva se tiver sofrido nova ameaça ou agressão física.
Por certo se trata de um imenso absurdo, que demanda correção
imediata da lacuna legislativa. 
É inconcebível esperar que a mulher deva, no calor dos fatos,
submeter-se a mais um episódio de violência para obter a proteção
estatal, mas é exatamente o que ocorre uma vez que a
desobediência, por si, é interpretada pelos Tribunais como fato
atípico, o que impede a autuação em flagrante do agressor9.
Nesse sentido, um dos principais avanços decorrentes da norma, para
além da responsabilização criminal daquele que descumpre decisão judicial
que concede medida protetiva de urgência, conforme apresentado na
justificativa acima, reside na possibilidade de prisão em flagrante do agente,
especialmente em situações que não se evidencia a prática de uma outra
infração penal, “como, por exemplo, quando o agressor ronda a casa ou local
de trabalho da vítima, volta a ingressar no domicílio do casal, encaminha
mensagens à vítima, ou busca os filhos na escola mesmo com a suspensão do
direito de visitas”10.
9
Brasil. Câmara dos Deputados. Projeto de Lei 173/2015. Disponível em:
<https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=945767>.
Acesso em 21/06/2022.
10 ÁVILA, Thiago Pierobom de. O novo crime de descumprimento de medidas protetivaas de
urgência:
 
primeiras
 
considerações.
 Disponível
 
em
 
:
<https://criminal.mppr.mp.br/arquivos/File/O_novo_crime_de_descumprimento_de_medidas
_protetivas_de_urgencia_Artigo_3.pdf>. Acesso em 07.06.2022.

No entanto, apesar do notável avanço legislativo sobre o tema, notamse desafios de ordem prática a respeito da configuração do crime em comento,
que impactam diariamente na atuação dos atores jurídicos e não jurídicos,
tanto na fase investigatória quanto na fase processual.
3.2. Crime de Descumprimento de Medidas Protetivas de Urgência
Previsto na Lei nº 11.340/06
O crime de descumprimento de medida protetiva de urgência é
apresentado pela doutrina como um crime a) próprio; b) pluriofensivo; c) formal,
de consumação antecipada ou de resultado cortado; d) de dano; e) de forma
livre; f) comissivo ou omissivo impróprio; g) instantâneo; h) unissubjetivo; e i)
plurissubsistente11.
Em relação aos sujeitos do crime, por se tratar de um crime próprio, o
autor é aquele que está submetido ao cumprimento de medida protetiva de
urgência prevista na Lei nº 11.340/06 determinada por um juízo competente,
pressupondo-se, desta forma, uma pretérita violência praticada em contexto
doméstico e familiar contra mulher. Lado outro, por se tratar de uma infração
penal pluriofensiva os sujeitos passivos são o Estado e a mulher a quem foi
deferida medida protetiva de urgência prevista na citada norma.
O bem jurídico tutelado pela norma, diretamente, é a Administração da
Justiça, ou seja, o interesse primário é do Estado pelo cumprimento de uma
decisão judicial. Contudo, não se pode perder de vista o interesse da vítima
mulher que sofre alguma(s) forma(s) de violência prevista(s) no artigo 7º da Lei
nº 11.340/06, razão pela qual a norma penal também deve primar pela tutela de
sua vida, integridade física e psíquica, saúde, patrimônio, liberdade sexual,
honra etc.
O núcleo do tipo penal consiste no verbo descumprir, também
compreendido como transgredir, desobedecer, desrespeitar ou inadimplir,
consumando-se quando o agente deixa de cumprir a medida protetiva de
urgência, independentemente do resultado naturalístico de sua conduta e tem
11 LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação Criminal Especial Comentada: volume único. 8.
ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JusPodivm, 2020. p. 1312.

por objeto material “a decisão judicial que defere uma medida protetiva de
urgência prevista na Lei Maria da Penha”12.
Por fim, em relação ao elemento subjetivo da norma, sabe-se que o
referido crime somente é punido a título de dolo, não se admitindo a figura
culposa, por ausência de previsão legal. Desta forma, “é imprescindível que o
agente tenha consciência de que uma medida protetiva de urgência fora contra
ele determinada e que tal medida ainda estava em vigor por ocasião de seu
descumprimento, ou seja, não havia sido revogada”13.
3.3. Ofensa aos Bens Jurídicos Tutelados
Ultrapassadas essas premissas expostas pela doutrina, o desafio visto
na esfera prática de atuação ministerial em relação à configuração do tipo
penal reside, notadamente, na análise de sua tipicidade material.
Não são raros os casos concretos em que, de alguma forma, há
consentimento, expresso ou tácito, da parte ofendida, mormente nos casos de
reconciliação da relação, o que demanda uma acurada análise nas etapas
investigatória e processual.
Embora não subsista consenso doutrinário a respeito do tema, o
consentimento do ofendido é defendido como causa excludente de tipicidade
ou de antijuridicidade.
A propósito, colhe-se da lição de Guilherme de Souza Nucci:
Não há dúvida de que, em certos casos, o consentimento do ofendido
influencia no juízo de tipicidade, fugindo ao âmbito da antijuridicidade.
Quando a discordância do sujeito passivo estiver presente, expressa
ou implicitamente, como elemento do tipo penal, deve-se afastar a
tipicidade se houver o consentimento para a realização da conduta. A
doutrina costuma indicar que, nos delitos patrimoniais, de invasão de
domicílio ou violação de correspondência ou segredo, além dos
delitos contra a liberdade sexual e contra a liberdade individual,
havendo o consentimento do ofendido é caso de atipicidade. No mais,
como no caso dos crimes contra a integridade física e contra a honra,
a título de ilustração, não se pode dizer que o consentimento do
ofendido esteja ínsito no tipo penal, motivo pelo qual prevalece a tese
da exclusão da antijuridicidade14. 
12 LIMA. Ibid. p. 1310.
13 LIMA. op. cit.
14 NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de direito penal. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense,
2020. p. 380.

De qualquer forma, a doutrina converge no sentido de que sua validade
jurídico-penal somente se verifica em relação aos bens jurídicos disponíveis
tutelados pela norma, não gerando qualquer efeito aos bens jurídicos
indisponíveis, como aqueles “relacionados a situações de vitimização difusa e
bens jurídicos coletivos”15, por exemplo.
Nesse contexto, cumpre relembrar que, a despeito de a mulher vítima
de violência doméstica e familiar ser sujeito passivo indireto da infração penal
em questão, o bem jurídico primário tutelado pela norma é a Administração da
Justiça, portanto, de natureza indisponível.
Por essa razão, torna-se irrelevante, para a configuração do crime,
especialmente no exame de sua tipicidade a eventual reconciliação do
relacionamento afetivo/conjugal/familiar entre vítima e agressor após o
deferimento de medida protetiva de urgência fundada na Lei nº 11.340/06. Esse
é o entendimento adotado pela jurisprudência paranaense, podendo citar, à
guisa exemplificativa, o seguinte acórdão:
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA
PROTETIVA – SENTENÇA CONDENATÓRIA – POSTULADA
ABSOLVIÇÃO – INVIABILIDADE – PALAVRA DA VÍTIMA
CORROBORADA PELA PROVA DOCUMENTAL, ORAL E
CONFISSÃO PARCIAL DO RÉU – POSTERIOR RECONCILIAÇÃO
DO CASAL – IRRELEVÂNCIA – CONDENAÇÃO MANTIDA –
APELAÇÃO DESPROVIDA. (TJPR - 1ª C.Criminal - 000563710.2020.8.16.0098 - Jacarezinho - Rel.: DESEMBARGADOR TELMO
CHEREM - J. 06.12.2021)
Entretanto, não se vislumbra consenso no âmbito do Superior Tribunal
de Justiça. A título de exemplo, por um lado, a Quinta Turma, no julgamento do
AgRg no HC 690614/PR, afirmou que “se o descumprimento de medidas
protetivas foi informado ao juízo pela própria vítima, infere-se que a
aproximação do réu até esse momento não foi consentida, ficando afastada
qualquer ilegalidade ou teratologia no ato judicial que manteve a
condenação”16. Por outro, a Sexta Turma, no julgamento do HC 521622/SC,
com base nos critérios da fragmentariedade e subsidiariedade, concedeu a
ordem para restabelecer os efeitos da sentença absolutória fundamentando:
“[…] ainda que efetivamente tenha o acusado violado cautelar de não
15 BUSATO. Paulo Cesar. Direito penal: parte geral. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2015. p. 558.
16 BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no HC n. 690.491/PR, relator Ministro João
Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 7/12/2021, DJe de 14/12/2021.

aproximação da vítima, isto se deu com a autorização dela, de modo que não
se verifica efetiva lesão e falta inclusive ao fato dolo de desobediência”17.
Nesse aspecto, Renato Brasileiro de Lima esclarece:
[…] na eventualidade de se demonstrar que o agente não tinha
consciência de que a medida protetiva de urgência ainda estava em
vigor […] ter-se-á verdadeiro erro de tipo (CP, art. 20, caput), capaz
de excluir o dolo e a cupa se invencível, ou apenas o dolo, se
vencível, restando a culpa, se prevista em lei, o que não é o caso do
art. 24-A da Lei nº 11.340/06.18
Não se descuida que, por o delito estar balizado pelo princípio da
lesividade e da ofensividade, a sua configuração possa ser afastada no âmbito
da ausência de elemento subjetivo por parte do agente nas situações em que
não restar demonstrada a intenção em violar a ordem judicial, “como no caso
de envio de mensagem pontual para ter notícia dos filhos; encontro não
intencional ou agressivo durante busca dos filhos; compatibilizações
decorrentes de ambos trabalharem no mesmo local, estudarem na mesma
faculdade, frequentarem a mesma igreja”19.
Lado contrário, alerta-se à impossibilidade de aplicação de tais
considerações “em casos evidentes de desobediência, como retornar à casa
após o afastamento judicial, o ato de rondar a casa ou local de trabalho da
vítima, ingressar na casa da vítima sem sua autorização, ou encaminhar
insistentemente mensagens (email, WhatsApp, celular, redes sociais)”20. Nesse
cenário, destaca-se a efetiva ofensa aos bens jurídicos tutelados pela norma,
aplicando-se o teor da súmula nº 589 do Superior Tribunal de Justiça, que
prevê: “é inaplicável o princípio da insignificância nos crimes ou contravenções
penais praticados contra a mulher no âmbito das relações domésticas”.
Ademais, não olvidando, adverte-se que esse “consentimento” dado a
posteriori, ainda que válido do ponto de vista jurídico-penal, deve ser
minuciosamente ponderado pelas autoridades (policial, judiciária e Ministério
Público), sobretudo diante dos processos psicológicos da vítima inserida no
âmbito de um relacionamento violento, que interferem na sua livre
manifestação de vontade. A propósito, argumenta-se:
17 BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. HC n. 521.622/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro,
Sexta Turma, julgado em 12/11/2019, DJe de 22/11/2019.
18 LIMA. Ibid. p. 1310.
19 ÁVILA. Ibid. 
20 ÁVILA. Ibid.

As particularidades de violência que os homens exercem sobre as
mulheres com as quais mantêm ou mantiveram uma relação
sentimental nos enfrenta a situações em que as vítimas – por
diversas razões rais como o temor, as represálias, a esperança de
acreditar que o agressor mudará seu comportamento violento, a
dependência emocional ou econômica, pressões familiares ou por
considerar que a ausência do pai pode resultar prejudicial aos filhos –
decidem ou consentem reatar a convivência em que pese ter sido
decretada judicialmente uma proibição de aproximação21.
Em outras palavras, não se rechaça a manifestação de vontade da
vítima, que se reconcilia com o agressor ou consente para sua aproximação e/
ou contato, todavia, há de se ter em destaque a plausível situação de a vítima
estar inserida em um ciclo de violência doméstica, incapaz de o interromper
sozinha.
Além de a jurisprudência, reiteradamente, conferir especial valor
probatório à palavra da vítima no âmbito dos crimes praticados em contexto de
violência doméstica e familiar, destaca-se o relevante ato de rompimento das
barreiras morais e psicológicas que impedem as vítimas de violência doméstica
e familiar de procurar as autoridades para comunicar o descumprimento de
uma medida protetiva de urgência por parte do agressor e/ou algum outro ato
de violência.
Assim, sem prejuízo ao dever da vítima, também, comunicar à
autoridade policial, judiciária ou ao Ministério Público o eventual desinteresse
na manutenção das medidas protetivas de urgência, para que possa ser
avaliada pelas autoridades competentes a presença dos requisitos legais que
embasaram a decisão judicial que inicialmente as concedeu, nada impede que
a validade e a eficácia da medida protetiva de urgência e, consequentemente,
a configuração do crime previste no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06 seja
(re)avaliada pelo Poder Judiciário com base em manifestação prévia de equipe
de atendimento multidisciplinar, com fundamento nos artigos 30 e 31 da
referida norma. 
De qualquer modo, concluir pela configuração da infração penal,
nessas hipóteses, não significa limitar a capacidade de autodeterminação da
mulher ou ofender seu direito de liberdade individual, mas sim “reconhecer que
21 CABALLERO GEA, José Alfredo. Violencia de género: juzgados de violencia sobre la mujer
penal y civil. Síntesis y odernación de la doctrina de los Tribunales y Fiscalía General del
Estado. Madrid: Dykinson, 2013. p. 174. apud BIANCHINI, Alice. BAZZO, Mariana.
CHAKIAN, Silvia. Ibid. p. 197.

há efeitos psicológicos associados à violência que a vítima sofreu e que geram
consequências que exigem maior atenção dos atores jurídicos e não jurídicos
que estejam envolvidos na causa”22.
Acrescenta-se, ainda, a possibilidade de adotar a precaução e a
proporcionalidade, em sua esfera da vedação à proteção deficiente, como
princípios norteadores de atuação e interpretação das circunstâncias fáticas do
caso concreto.
A respeito do princípio da precaução no âmbito de proteção às
mulheres vítimas de violência doméstica e familiar, especificamente no tocante
às medidas protetivas de urgência, defende-se que:
[…] a postura do Estado e de suas respectivas autoridades (juízes,
membros do Ministério Público etc.) deve ser pautada por uma ação
precavida e antecipada, buscando evitar a consumação de uma
situação de violência de gênero prognosticamente visualizada a partir
das declarações prestadas pela mulher (ou menina) vítima de
violência ou, ainda – e na mesma linha –, salvaguardar a integridade
de mulheres e meninas, ainda que exista dúvida acerca da
perigosidade da situação narrada às autoridades23.
Ademais, o princípio da proporcionalidade, como proibição de proteção
deficiente24, possui aplicabilidade reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal
no âmbito da Lei nº 11.340/06. No julgamento da ADC 19, em que a Corte
Suprema declarou a constitucionalidade dos artigos 1º, 33 e 41 da Lei nº
11.340/06, o Ministro Luiz Fux, em seu voto, declarou que “a impunidade dos
agressores acabava por deixar ao desalento os mais básicos direitos das
mulheres, submetendo-as a todo tipo de sevícias, em clara afronta ao princípio
da proteção deficiente (Untermassverbot)”25.
22 BIANCHINI, Alice. BAZZO, Mariana. CHAKIAN, Silvia. Ibid. p. 200.
23 HEEMANN, Thimotie Aragon. Princípio da precaução e medidas protetivas de urgência.
https://www.jota.info/opiniao-e-analise/colunas/direito-dos-grupos-vulneraveis/principio-daprecaucao-e-medidas-protetivas-de-urgencia-18042022 . Acesso em 18.06.2022
24 A ideia de proporcionalidade como proibição de proteção deficiente (Untermasvrbot)
desenvolveu-se no direito constitucional germânico a partir da concepção de que os direitos
fundamentais não são meros direitos subjetivos negativos, mas possuem também uma
dimensão objetiva, na medida em que tutelam certos bens jurídicos e valores que devem
ser promovidos e protegidos diante de riscos e ameaças originários de terceiros.
Reconheceu-se, portanto, um dever de proteção estatal dos direitos fundamentais – mesmo
os de matriz liberal -, que se estende ao Legislativo, à Administração Pública e ao Poder
Judiciário. (SARMENTO, Daniel. SOUZA NETO, Cláudio Pereira. Direito constitucional:
teoria, história e métodos de trabalho. 2. ed., 8. reimpr. Belo Horizonte: Fórum, 2014. p. 482)
25 BRASIL. Supremo Tribunal Federal. ADC 19, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno,
julgado em 09/02/2012, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-080 DIVULG 28-04-2014 PUBLIC
29-04-2014 RTJ VOL-00229-01 PP-00011.

Portanto, sobrevinda a comunicação do descumprimento de uma
medida protetiva de urgência fundada na Lei nº 11.340/06 mesmo quando,
posteriormente, a vítima que de alguma à desobediência dos limits
estabelecidos na decisão concessiva de medida protetiva de urgência ou, até
mesmo, reconcilia-se com o agressor, que está ciente da existência da ordem
judicial, impõe-se uma análise acurada das respectivas autoridades sobre a
configuração do delito, impondo-se observância ao propósito legislativo que
norteou a criação da figura típica prevista no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06, já
acima apresentado, destacando-se, ainda, o disposto no artigo 4º da Lei nº
11.340/06, que dispõe: “na interpretação desta Lei, serão considerados os fins
sociais a que ela se destina e, especialmente, as condições peculiares das
mulheres em situação de violência doméstica e familiar”.
3. CONCLUSÃO
Diante do dever institucional de conferir absoluta prioridade à
apreciação das hipóteses de descumprimento de medidas protetivas de
urgência contido na Recomendação nº 87/2021 do Conselho Nacional do
Ministério Público, o presente trabalho teve por escopo apresentar os
relevantes pontos doutrinários e jurisprudenciais acerca da configuração do
crime de descumprimento de medida protetiva de urgência.
Tendo em vista o crescente aumento no número de medidas protetivas
de urgência concedidas, ainda que parcialmente, nos últimos três anos,
certamente que não se esgotará o exame aprofundado das hipóteses de sua
configuração, sobretudo pela dinâmica dos relacionamentos domésticos e
familiares e, ainda, pela recente publicação da Lei nº 14.344/2022, que tipificou
novo crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência,
estendendo-se, desta forma, o alcance de proteção às crianças e
adolescentes.
Como dito alhures, o desafio no exame da conduta do agente que se
amolda, em tese, ao crime de descumprimento de medida de protetiva de
urgência reside, sobremaneira, no âmbito da tipicidade, precisamente na esfera
material, consistente na ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma,
especialmente em hipóteses em que há, de alguma forma,

anuência/consentimento da ofendida ou reconciliação do casal. Nesses casos,
sem prejuízo de posicionamento doutrinário e jurisprudencial divergente e não
se descuidando de hipóteses citadas, como, por exemplo, comunicação não
violenta a respeito do interesse de filhos em comum, comparecimento a mesmo
ambiente de trabalho, escolar, religioso, dentre outras corriqueiras situações,
importante relembrar os fins sociais a que a norma se destina e ao intuito
protetivo da legislação que introduziu o crime em comento ao ordenamento
jurídico, sobrevinda para suplantar posicionamento jurisprudencial vigente à
época que caracterizava uma proteção deficiente estatal às vítimas de violência
doméstica e familiar.
Assim, com base nas considerações tecidas nesse excerto, buscou-se
demonstrar a possibilidade de configuração do delito, ainda que a ofendida
ofereça consentimento ao agente em relação ao descumprimento de medida
protetiva de urgência deferida em seu desfavor, ou com ele se reconcilie, ou
permita sua reaproximação, deixando claro que, nessas situações, não se está
a sobrepor o exercício da liberdade individual da mulher, mas, sobretudo, visase assegurar efetiva aplicação das normas que integram o sistema de proteção
às mulheres vítimas de violência doméstica e familiar.
4. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS E JURISPRUDENCIAIS
ÁVILA, Thiago Pierobom de. O novo crime de descumprimento de medidas
protetivas de urgência:
 primeiras considerações. Disponível em:
<https://criminal.mppr.mp.br/arquivos/File/O_novo_crime_de_descumprimento_
de_medidas_protetivas_de_urgencia_Artigo_3.pdf>. Acesso em 07 jun. 2022.
BIANCHINI, Alice. BAZZO, Mariana. CHAKIAN, Silvia. Crimes contra
mulheres. 4. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: JusPodivm, 2022.
BRASIL. Conselho Nacional de Justiça. Painel de Monitoramento das
Medidas Protetivas de Urgência da Lei Maria da Penha. Disponível em:
<https://medida-protetiva.cnj.jus.br/s/violencia-domestica/app/dashboards#/
view/5ff5ddea-55e6-42a6-83fa-710d40507c3f?_g=h@2463b39>. Acesso em 18
jun. 2022.

BRASIL. Conselho Nacional do Ministério Público. Recomendação nº 87, de
28
 
de
 
setembro
 
de
 
2021. 
Disponível
 
em
<https://www.cnmp.mp.br/portal/images/Resolucoes/2021/Resoluo-n-2432021.pdf>. Acesso em 04 jul. 2022.
BRASIL. Conselho Nacional do Ministério Público. Resolução nº 243, de 18 de
outubro
 
de
 
2021. 
Disponível
 
em
<https://www.cnmp.mp.br/portal/images/Recomendacoes/Recomendao-n-872021.pdf>. Acesso em 04 jul. 2022.
BRASIL. Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11340.htm>.
Acesso em 20 jun. 2022.
BRASIL
 Projeto
 
de
 
Lei
 
173/2015. 
Disponível
 
em:
<https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?
idProposicao=945767>. Acesso em 21 jun. 2022.
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no HC n. 690.491/PR. Relator
Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 7/12/2021, DJe de
14/12/2021.
BRASIL Superior Tribunal de Justiça. Jurisprudência em Teses. Edição n. 41:
Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher. 
Disponível em
<https://scon.stj.jus.br/SCON/jt/toc.jsp>. Acesso em 05 jul. 2022.
BRASIL, Superior Tribunal de Justiça. HC n. 293.848/SP. Relatora Ministra
Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 4/9/2014, DJe de
16/9/2014.
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. HC n. 521.622/SC. Relator Ministro Nefi
Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 12/11/2019, DJe de 22/11/2019.

BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Súmula nº 589. Disponível em:
<https://scon.stj.jus.br/docs_internet/VerbetesSTJ.pdf>. Acesso em 05 jul. 2022.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. ADC 19. Relator Ministro Marco Aurélio,
Tribunal Pleno, julgado em 09/02/2012, DJe de 28/04/2014.
BRASIL, Supremo Tribunal Federal, RE 1070034. Relator Ministro Edson
Fachin, j. 10.04.2018, Dje de 13.04.2018.
BUSATO. Paulo Cesar. Direito penal: parte geral. 2. ed. São Paulo: Atlas,
2015.
CIDH. Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a
Violência
 
contra
 
a
 
Mulher. 
Disponível
 
em:
<http://www.cidh.org/basicos/portugues/m.belem.do.para.htm>. Acesso em 28
jun. 2022.
DIAS, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na Justiça. 7. ed. Rev., e atual.
Salvador: JusPodivm, 2021.
HEEMANN, Thimotie Aragon. Princípio da precaução e medidas protetivas
de
 
urgência. 
Disponível
 
em
<https://www.jota.info/opiniao-e-analise/colunas/direito-dos-grupos-vulneraveis/
principio-da-precaucao-e-medidas-protetivas-de-urgencia-18042022>. Acesso
em 18 jun. 2022.
LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação Criminal Especial Comentada:
volume único. 8. ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JusPodivm, 2020.
MASSON, Cleber. Direito Penal: parte geral (arts. 1º a 120) – vol. 1. 13. ed.
Rio de Janeiro: Forense, 2019.
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de direito penal. 16. ed. Rio de Janeiro:
Forense, 2020. p. 380.

ONU. Convenção sobre a Eliminação Convenção sobre a Eliminação de
Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher. Disponível em <https://
www.onumulheres.org.br/wp-content/uploads/2013/03/convencao_cedaw.pdf>.
Acesso em 26 jun. 2022.
PARANÁ. Tribunal de Justiça do Estado do Paraná. 1ª C.Criminal – Apelação
nº 0005637-10.2020.8.16.0098 - Jacarezinho - Rel.: DESEMBARGADOR
TELMO CHEREM - J. 06.12.2021.
SARMENTO, Daniel. SOUZA NETO, Cláudio Pereira. Direito constitucional:
teoria, história e métodos de trabalho. 2. ed., 8. reimpr. Belo Horizonte: Fórum,
2014.