LEI Nş 12.845, DE 1ş DE AGOSTO DE 2013.
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1ş Os hospitais devem oferecer ŕs vítimas de violęncia sexual atendimento emergencial, integral e multidisciplinar, visando ao controle e ao tratamento dos agravos físicos e psíquicos decorrentes de violęncia sexual, e encaminhamento, se for o caso, aos serviços de assistęncia social.
Art. 2ş Considera-se violęncia sexual, para os efeitos desta Lei, qualquer forma de atividade sexual năo consentida.
Art. 3ş O atendimento imediato, obrigatório em todos os hospitais integrantes da rede do SUS, compreende os seguintes serviços:
I - diagnóstico e tratamento das lesőes físicas no aparelho genital e nas demais áreas afetadas;
II - amparo médico, psicológico e social imediatos;
III - facilitaçăo do registro da ocorręncia e encaminhamento ao órgăo de medicina legal e ŕs delegacias especializadas com informaçőes que possam ser úteis ŕ identificaçăo do agressor e ŕ comprovaçăo da violęncia sexual;
IV - profilaxia da gravidez;
V - profilaxia das Doenças Sexualmente Transmissíveis - DST;
VI - coleta de material para realizaçăo do exame de HIV para posterior acompanhamento e terapia;
VII - fornecimento de informaçőes ŕs vítimas sobre os direitos legais e sobre todos os serviços sanitários disponíveis.
§ 1ş Os serviços de que trata esta Lei săo prestados de forma gratuita aos que deles necessitarem.
§ 2ş No tratamento das lesőes, caberá ao médico preservar materiais que possam ser coletados no exame médico legal.
§ 3ş Cabe ao órgăo de medicina legal o exame de DNA para identificaçăo do agressor.
Art. 4ş Esta Lei entra em vigor após decorridos 90 (noventa) dias de sua publicaçăo oficial.
Brasília, 1ş de agosto de 2013; 192ş da Independęncia e 125ş da República.
DILMA ROUSSEFF
José Eduardo Cardozo
Alexandre Rocha Santos Padilha
Eleonora Menicucci de Oliveira
Maria do Rosário Nunes
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 2.8.2013