1/12

FICHA TÉCNICA 
No ano de 2015, Promotoras e Promotores de Justiça da Violência Doméstica e Familiar
contra as Mulheres do Ministério Público do Distrito Federal e dos Territórios (MPDFT) aprovaram
Roteiro de Boas Práticas para Promotoras e Promotores de Justiça de Violência Doméstica e
Familiar contra as Mulheres, como síntese das discussões ocorridas durante debates produzidos
numa oficina de trabalho realizada pela Escola Superior do Ministério Público da União (ESMPU),
sob proposição e coordenação pedagógica do NG/NDH/MPDF1.
Nos dias 19 e 23/09/2019, a ESMPU realizou o I Ciclo de Encontros Temáticos das/os
Promotoras/es de Violência Doméstica e Familiar contra as Mulheres, também sob proposição e
coordenação pedagógica do NG/NDH/MPDF2, cujo resultado foi a revisão do Roteiro de Boas
Práticas para Promotoras e Promotores de Justiça de Violência Doméstica e Familiar contra as
Mulheres3, o qual, apesar de não ter caráter vinculante, procura partilhar experiências exitosas e,
assim, colaborar para a atuação do MPDFT na defesa dos direitos humanos das mulheres.
Mariana Fernandes Távora
Promotora de Justiça
Coordenadora Pedagógica do I Ciclo de Encontros Temáticos das/os Promotoras/es 
de Justiça da Violência Doméstica e Familiar contra as Mulheres
Thiago André Pierobom de Ávila
Promotor de Justiça
Coordenador Pedagógico da Oficina que resultou na primeira versão do Roteiro de Boas Práticas
para Promotoras/es de Justiça de Violência Doméstica e Familiar contra as Mulheres
1
Integraram a oficina realizada pela ESMPU as/os seguintes Promotoras/es do MPDFT: Ana Carolina Marquez,
Andrea Bernardes de Carvalho, Andrea Cirineo Sacco, Daniela Albuquerque Marques, Danielle Martins Silva,
Gabriela Gonzalez Pinto, Júlio Augusto Souza, Laís Cerqueira Silva Figueira, Lia de Souza Siqueira, Liz-Elainne de
Silvério e Oliveira Mendes, Mariana Fernandes Távora, Ricardo Antônio de Souza, Ronny Alves de Jesus, Selma
Leão Godoy, Thiago André Pierobom de Ávila. Também participaram como convidados especiais os Promotores de
Justiça Leslie Marques de Carvalho e Daniel Bernoulli, bem como as servidoras do SEPSI/MPDFT Camila
Boaventura e Izis Morais Lopes dos Reis. 
2
Integraram o I Ciclo de Encontros Temáticos de Promotoras/es de Violência Doméstica e Familiar as/os seguintes
promotoras/es do MPDFT: Amanda Tuma, Amom Albernaz Pires, Danielle Martins Silva, Francisco Leite de
Oliveira, Janaína Laudelina BizerraLucas Soares Baumfeld, Mariana Fernandes Távora, Stéphany Ney Lobato,
Thiago André Pierobom de Ávila, Vivian Barbosa Caldas. As discussões do grupo foram mediadas pelas
especialistas em estudos de gênero Ana Paula Antunes Martins (Professora do Departamento de Sociologia da
UnB), Camilla de Magalhães Gomes (Professora do Uniceub) e Soraia da Rosa Mendes (Professora
Uniceub/UFGO).
3
O presente roteiro foi revisado pela Assessora do Núcleo de Gênero do MPDFT, Thais Quezado Soares Magalhães.
2/12

Índice
A investigação criminal.........................................................................................................................4
Atuação em rede..................................................................................................................................5
Medidas Protetivas de Urgência..........................................................................................................6
Atuação em favor de crianças e adolescentes expostos à violência doméstica da genitora..............7
Intervenção psicossocial com vítimas e com autores de agressão......................................................8
Exercício da ação penal........................................................................................................................8
Da competência dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher..........................10
Articulação com outras áreas de especialização do MPDFT..............................................................11
Ações institucionais............................................................................................................................12
3/12

A investigação criminal
A investigação criminal de crimes praticados em contexto de violência doméstica deve
ser orientada numa perspectiva de gênero, que compreenda as violências às quais as mulheres
estão submetidas e as dificuldades que enfrentam para colocar fim a uma relação afetiva.
É recomendável que o Ministério Público fomente o diálogo entre as polícias civil e
militar e as redes de saúde e social, por meio de encontros temáticos, cursos de formação e outras
atividades, com o objetivo de promover a proteção integral à mulher, evitando-se a revitimização
nos atendimentos policiais.
Considerando que é no momento do atendimento domiciliar ao chamado de ocorrência
de crimes praticados em contexto de violência doméstica contra a mulher que se reúnem as
principais evidências para respaldar a persecução penal e também para verificar a situação
emergencial de risco atual ou iminente da mulher e de eventuais crianças e adolescentes expostos
à violência, é recomendável que o Ministério Público oriente as polícias civil e militar para que, ao
atenderem às ocorrências de violência doméstica, registrem todos os vestígios de violência
encontrados na residência, com fotografias e/ou filmagens do local e das lesões aparentes nas
vítimas, desde que por elas autorizado, e que colham os dados do maior número possível de
testemunhas do fato (parentes, vizinhos e pessoas da comunidade), repassando tais informações à
autoridade policial encarregada da investigação criminal para juntada aos autos.
No momento do registro da ocorrência policial, é recomendável que a/o agente de
polícia narre no histórico as lesões por ela/ele verificadas, de forma a subsidiar a decisão judicial
para o deferimento das medidas protetivas de urgência. Também é recomendável que a/o agente
de polícia documente as lesões com fotografias, juntando-as aos autos.
Apesar do especial valor que deve ser dado à palavra da vítima, considerando-se a
possibilidade de eventual retratação desta em juízo, é recomendável que a/o Promotora/or de
Justiça zele para que a investigação criminal produza outras provas do crime, como a entrevista de
familiares, amigos e vizinhos sobre o histórico da violência.
Nos locais em que a distância do Instituto Médico Legal (IML) usualmente inviabilize a
elaboração da perícia, por não comparecimento da vítima após encaminhamento, é recomendável
que a Polícia Civil oriente a vítima a se dirigir à rede pública de saúde mais próxima, para
atendimento emergencial, já colhendo sua autorização para acesso ao prontuário médico,
servindo o relatório médico como meio de prova para atestar a lesão corporal (nos termos do
artigo 12, § 3º, da Lei n. 11.340/2006).
No caso de infrações penais praticadas por telefone e rede mundial de computadores
(e-mails, blogs e redes sociais) é recomendável que sejam realizados prints da tela do dispositivo
que contenha as mensagens no momento do registro da ocorrência policial, preferencialmente
armazenando-os em mídia própria ou imprimindo-as, de forma a ser evitar o perecimento da
prova da materialidade. 
No caso de mensagens de celular, deve a/o policial ou servidora/o do Ministério Público
extrair o conteúdo do aparelho de telefone, gravando-o em mídia mediante certificação de forma
a evitar a apreensão do aparelho de telefonia celular, tendo em vista os transtornos que tal
apreensão causam à vítima.
4/12

Relativamente às infrações praticas por via da rede mundial de computadores, as/os
Promotoras/es de Justiça devem realizar o pedido de preservação de dados de forma tempestiva,
observando os prazos previstos na Lei do Marco Civil (artigos 13 e 15 da Lei n. 12965/2014) e
atentando-se para a necessidade de indicar os links (URLs) do perfil do/a suposto/a autor/a e da
publicação com conteúdo ou comentário criminoso. 
Importante que os prints/capturas de tela de crimes cometidos por meio da internet ou
por meio do aplicativo Whatsapp sejam feitos por meio de computador institucional, de forma a
evitar apreensão de conteúdos fraudulentos. No caso de Whatsapp os prints podem ser realizados
por meio de acesso ao Whatsapp Web. 
Apesar do especial valor que se dá à palavra da vítima, a investigação criminal deve
esforçar-se para produzir outras provas, diante da possibilidade de a vítima não colaborar em juízo
com a instrução processual em razão de eventual reatamento do relacionamento com o agressor,
dentre outros fatores.
A/O Promotora/or de Justiça, quando do recebimento de procedimento criminal,
deverá verificar se houve preenchimento do questionário de avaliação de risco no âmbito policial,
buscando aplicar referido instrumento quando constatar a omissão da autoridade policial,
adotando as providências sugeridas no guia de avaliação de risco para o sistema de justiça4.É
recomendável que a/o Promotora/or de Justiça tenha uma postura ativa no sentido de comunicar
à Delegacia de Polícia eventuais equívocos procedimentais verificados no curso da investigação
criminal, de forma a fomentar o aperfeiçoamento da atividade policial.
Atuação em rede
É extremamente importante a participação da/o Promotora/or de Justiça nas reuniões
da rede local de atendimento aos casos de violência doméstica, para que sejam conhecidos os
serviços e se fomente a articulação e a colaboração dos parceiros com a atividade do sistema de
justiça criminal.
É recomendável que o Ministério Público articule-se com o PROVID (Prevenção
orientada à violência doméstica e familiar da Polícia Militar do DF), os Conselhos Tutelares, a rede
de saúde e outros serviços da rede de atendimento, e incentive a atuação desses serviços, com a
finalidade de avaliar constantemente o estado de risco da vítima e a eficácia das medidas
protetivas deferidas, bem como de garantir que quaisquer informações relevantes para eventual
requerimento de novas medidas cautelares mais gravosas em favor da vítima, ou sua eventual
reapreciação, sejam comunicadas ao Ministério Público. 
É recomendável que a/o Promotora/or de Justiça incentive os integrantes da rede de
proteção a colaborarem com a vítima para a construção de um plano pessoal de segurança em
caso de novas agressões.
É recomendável que a/o Promotora/or de Justiça determine que o Setor de Diligências
da Coordenadoria Circunscricional, ao entrar em contato com as vítimas de violência doméstica
4
O Guia de Avaliação de Risco para o Sistema de Justiça está disponível no seguinte link: http://www.mpdft.mp.br/
portal/pdf/imprensa/cartilhas/Guia_avaliacao_risco_sistema_justica_MPDFT.pdf 
5/12

para fins de localização e eventual intimação, enfatize a importância destas comparecerem ao ato
na Promotoria de Justiça ou em juízo.
Medidas Protetivas de Urgência
É recomendável que os diversos casos de violência doméstica envolvendo as mesmas
partes sejam atribuídos à mesma Promotoria de Justiça, mediante oportuna compensação, de
forma a assegurar o conhecimento do ciclo da violência e propiciar a melhor intervenção protetiva
possível.
Caso seja documentado que a mulher está em situação de risco grave, é recomendável
que haja uma intervenção diferenciada por parte do Ministério Público. É necessária a utilização
de etiquetas para diferenciar os autos de casos de risco, sendo possível o uso de ferramentas do eGab para esse etiquetamento eletrônico.
As medidas protetivas de urgência têm natureza cível, de cunho inibitório ou
reintegratório, assumindo caráter satisfativo e, diante disso, podem perdurar enquanto persistir a
situação de risco da mulher, independentemente da existência de inquérito policial ou de
processo penal em curso5.
Em caso de abuso sexual de criança ou adolescente, havendo deferimento de medida
protetiva de urgência de afastamento do lar, é recomendável que a/o Promotora/or de Justiça
diligencie para o deferimento da medida protetiva de alimentos provisionais ou provisórios, de
forma a proteger as vítimas contra pressões econômicas para a retratação de sua versão. Deverá
também a/o Promotora/or de Justiça examinar o cabimento das medidas de proteção previstas no
artigo 21 da Lei n. 13431/2017, observando a nota técnica expedida pelo NEVESCA para garantia
de direitos da criança e do adolescente vítima ou testemunha de violência sexual6. As ocorrências
policiais do crime de descumprimento de medida protetiva de urgência (artigo 24-A da Lei n.
11.340/06) devem ser imediatamente encaminhadas ao Ministério Público, nos termos do art. 11,
I, da Lei n. 11.340/2006. Há concurso formal entre o crime de descumprimento de medida
protetiva de urgência (artigo 24-A da Lei n. 11.340/06) e outra infração penal. 
É recomendável que o Ministério Público tenha postura ativa na hipótese de
descumprimento das medidas protetivas de urgência, recebendo as comunicações encaminhadas
pela vítima e diligenciando diretamente a produção de prova necessária a subsidiar requerimento
de aplicação de medida cautelar mais gravosa, como a prisão preventiva. É recomendável a
estruturação de um roteiro de atuação da Promotoria de Justiça nesses casos.
É recomendável a realização de parceria entre Ministério Público e Judiciário para que,
quando da intimação das medidas protetivas de urgência, já sejam encaminhadas à vítima e ao
autor da violência cartilhas, distintas, sobre a violência doméstica. O Núcleo de Gênero deve criar
e disseminar tais cartilhas. 
5
Sobre a natureza jurídica e parâmetros decisórios das medidas protetivas de urgência da Lei Maria da Penha,
confira-se o seguinte artigo de autoria do Promotor de Justiça Thiago Pierobom de Ávila:
<https://www.academia.edu/39986181/Medidas_protetivas_da_Lei_Maria_da_Penha_natureza_jur
%C3%Addica_e_par%C3%A2metros_decis%C3%B3rios>.
6
O inteiro teor da nota técnica mencionada está disponível no seguinte link: http://www.mpdft.mp.br/portal/pdf/
Nota_T%C3%A9cnica.pdf 
6/12

A/O Promotora/or de Justiça, quando do recebimento da medida protetiva de urgência,
deverá verificar se houve preenchimento do questionário de avaliação de risco no âmbito policial,
buscando aplicar referido instrumento quando constatar a omissão da autoridade policial,
adotando as providências sugeridas no Guia de Avaliação de Risco para o Sistema de Justiça.
É recomendável que a/o Promotora/or de Justiça promova a juntada aos autos dos
documentos que atestem a quais serviços a vítima já foi encaminhada, de forma a evitar
reencaminhamentos e transtornos às vítimas. 
Atuação em favor de crianças e adolescentes expostos à violência doméstica da
genitora
O Ministério Público poderá requerer medidas de proteção a crianças e adolescentes
que estão presenciando atos de violência doméstica e que nessa condição são vítimas diretas da
violência, nos termos do art. 21 da Lei n. 13.431/2017, mesmo diante da recusa da genitora,
considerando que esta se encontra imersa no ciclo da violência.
A prática de atos de violência doméstica contra a mulher na presença de crianças ou
adolescentes constitui forma de violência psicológica contra estas/es, a demandar o imediato
encaminhamento de cópia das peças de informação ao Conselho Tutelar, para garantia de direitos.
Posteriormente, é recomendável que a/o Promotora/or de Justiça diligencie a juntada dos
relatórios do Conselho Tutelar nos autos. Nessa situação, caso o agressor exerça a autoridade,
guarda ou vigilância sobre a criança ou adolescente, o Ministério Público pode oferecer denúncia
com base no artigo 232 do Estatuto da Criança e Adolescente. Nas demais hipóteses, é possível
pleitear a elevação da pena base (CP, art. 59) no crime que envolva violência doméstica contra a
mulher, diante das consequências mais gravosas do crime (Enunciado nº 17, COPEVID).
A oitiva de criança e de adolescente na qualidade de testemunhas de atos de violência
deverá observar as disposições da Lei n. 13.431/2017, bem como a nota técnica expedida pelo
NEVESCA para garantia de direitos da criança e do adolescente vítima ou testemunha de violência
sexual7.
É recomendável que a/o Promotora/or de Justiça, em conformidade à Recomendação n.
65 de 27/08/2019 das Câmaras de Coordenação e Revisão Criminal do MPDFT, uma vez
cientificado sobre crime praticado contra a dignidade sexual de menina (criança ou adolescente)
requeira o depoimento da vítima (criança ou adolescente) ao Juiz competente, via Órgão do
Tribunal de Justiça do DF incumbido de realizar a oitiva de crianças e adolescentes, na forma do
artigo 11 da Lei n. 13.431/2017, ressalvadas as seguintes hipóteses, em que o depoimento poderá
ser realizado no âmbito da Polícia Civil:
1) nos crimes contra a dignidade sexual praticados contra maiores de sete anos de
idade, apenas nas seguintes situações: flagrante delito, nas hipóteses necessárias para a instrução
do pleito de prisão preventiva ou nos casos onde não há autoria do crime ou ato infracional
definida;
7
O inteiro teor da nota técnica mencionada está disponível no seguinte link: http://www.mpdft.mp.br/portal/pdf/
Nota_T%C3%A9cnica.pdf 
7/12

2) nos demais crimes/atos infracionais praticados contra crianças e adolescentes
maiores de sete anos, ou seja, os que se encontram fora do título IV do Código Penal (Dos crimes
contra a dignidade sexual), na condição de vítimas e testemunhas, nos termos do artigo 11, § 1º,
inciso I da Lei nº 13.431/2017.
A criança ou adolescente do gênero feminino, vítima de violência doméstica e em
situação de risco, deverá ser encaminhada à Casa Abrigo, desde que acompanhada por
responsável legal do gênero feminino, conforme a Portaria n. 60 de 20 de maio de 2016 do
Governo do Distrito Federal. Na hipótese da criança/adolescente não estar acompanhada de
responsável legal do gênero feminino deverá ser encaminhada a programa de acolhimento
institucional, via Conselho Tutelar, considerando que tais programas melhor atendem aos
princípios da proteção integral e da prioridade absoluta. 
É recomendável que a/o Promotora/or de Justiça local fiscalize, com a colaboração do
Setor Psicossocial (SETPS/MPDFT), a metodologia das intervenções psicossociais vinculadas a
processos judiciais realizadas por instituições públicas e privadas na circunscrição.
É recomendável que a/o Promotora/or de Justiça local fiscalize a atuação do Conselho
Tutelar e articule-se com este órgão para a garantia de direitos das crianças e adolescentes.
Intervenção psicossocial com vítimas e com autores de agressão
É recomendável que o Ministério Público incentive a realização de acolhimento das
mulheres em situação de violência doméstica e familiar, de forma a conscientizá-las sobre o ciclo
da violência, a importância de rompê-lo, a relevância da colaboração com o processo penal, bem
como para serem informadas de seus direitos e dos serviços públicos disponíveis.
É recomendável que o Ministério Público incentive os autores de violência a engajaremse em programas de acompanhamento psicossocial de reflexão e responsabilização sobre a
violência doméstica contra as mulheres. Para tanto, poderá propor que a realização de tal
acompanhamento seja considerada como atenuante genérica do art. 66 do CP, requerendo-o em
suas alegações finais. Também é possível que o juiz determine tais acompanhamentos em sede de
medida protetiva de urgência (Lei n. 11.340/2006, art. 22, caput, in fine e § 1º).
O Ministério Público deve atentar-se para que, em caso de agressões sucessivas, não
haja repetidos reencaminhamentos do suposto autor de agressão a programas de
acompanhamento psicossocial.
É recomendável que a/o Promotora/or de Justiça local incentive a criação de parcerias
com instituições de ensino para a realização de programas de acompanhamento psicossocial de
mulheres e homens, fiscalizando, com a colaboração do SETPS/MPDFT, a metodologia aplicada.
Exercício da ação penal
Os antecedentes criminais, ou ainda o depoimento de familiares, vizinhos/as ou amigos/
as, que indiquem a prática de outros crimes em situação de violência doméstica, podem ser
utilizados como prova do histórico de violência, para corroborar a palavra da vítima e amparar o
oferecimento de denúncia.
8/12

Nos crimes de lesão corporal, na ausência de laudo pericial ou de prontuário médico,
pode-se buscar a prova dos vestígios por meio de fotos, filmagens e testemunhos, nos termos do
artigo 167 do Código de Processo Penal (CPP).
Quando o crime de ameaça for praticado no mesmo contexto da lesão corporal,
estando esta documentada por laudo pericial, é recomendável o entendimento de que a
comprovação da lesão reforça a credibilidade da palavra da vítima quanto a todo o evento,
inclusive quanto à ameaça.
Caso a violência psicológica gere dano à saúde da vítima, é possível a caracterização do
crime de lesão corporal à saúde psicológica, nos termos do artigo 129, caput, in fine, c/c § 9º, do
CP. A prova deste delito exige laudo psicossocial que ateste as lesões à saúde, e a prova do nexo
de causalidade deve ser feita com o recurso ao histórico dos atos de violência doméstica e a
comprovação pericial do potencial de agravamento do estado de saúde em razão de tais atos.
É recomendável que a/o Promotora/or de Justiça, sempre que tiver oportunidade,
esclareça à vítima sobre o ciclo de violência, a importância da colaboração desta no processo
criminal como meio de quebra desse ciclo e da responsabilização do ofensor pela prática da
violência. Deve-se fomentar que a vítima não cultive “sentimento de culpa” pela punição do
agressor.
Caso a vítima decida permanecer em silêncio no curso da instrução criminal, é
recomendável que seja incentivada a colaborar com o processo criminal, todavia, com a cautela de
não ser revitimizada em razão de seu silêncio. Nessa situação, é recomendável que a/o
Promotora/o de Justiça produza prova de que a vítima reatou o relacionamento com o agressor,
que antes e após a audiência estará na companhia deste, ou ainda que depende dele para seu
sustento, diligenciando pela produção de outras provas da acusação.
O Ministério Público deverá zelar para que a mulher no momento de sua qualificação
como vítima na audiência de instrução e julgamento não seja imediatamente exortada sobre a
possibilidade de permanecer em silêncio, sem qualquer consideração acerca do contexto da
violência em que está inserida, bem como sobre a possibilidade do processo criminal se constituir
em meio para a quebra do ciclo de violência, nos termos da Reclamação Criminal n. 070362131.2019.8.07.0000. Nesta situação, o Ministério Público deverá esclarecer sobre a não
aplicabilidade do artigo 206 do CPP às vítimas, uma vez que a oitiva das vítimas é disciplinada pelo
artigo 201 do CPP. 
Na hipótese de a mulher não comparecer em audiência, mesmo intimada, é
recomendável que a/o Promotora/or de Justiça peça vista dos autos, a fim de diligenciar, por meio
de contato telefônico, a razão da ausência e, em especial, se há pressão por parte do autor para
que ela não dê seguimento ao processo. Neste momento, a mulher deverá ser sensibilizada sobre
o processo criminal como instrumento de quebra de ciclo de violência e esclarecida sobre os
serviços psicossociais existentes na rede, daí advindo a importância de seu depoimento. No caso
de a mulher não comparecer na nova audiência designada, o Ministério Público avaliará a
necessidade de que seja conduzida coercitivamente. 
9/12

Da competência dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra as
Mulheres
A Lei Maria da Penha (LMP) optou pela proteção das mulheres no espaço doméstico e
familiar, colocando ênfase em três focos: no lugar das mulheres no contexto da desigualdade de
gênero, no espaço doméstico como locus de maior recorrência da violência contra as mulheres, e
no contexto de produção e reprodução da violência8. Como legislação que busca seu arcabouço
interpretativo na Convenção de Belém do Pará (ratificada pelo Brasil por meio do Decreto n.
1973/96), a categoria gênero é utilizada como baliza para definição da discriminação9. No entanto,
as práticas judiciais têm se servido das categorias “vulnerabilidade” e “hipossuficiência” para
definição, no caso concreto, da violência doméstica e familiar contra a mulher, desvirtuando a
mens legis, para além de considerarem o gênero como elemento motivador de uma prática
criminosa, quando em verdade constitui-se em forma de significar as relações sociais, produzindo
hierarquias entre homens e mulheres e até mesmo entre mulheres e mulheres. 
Demais disso, a utilização de critérios baseados na vulnerabilidade e hipossuficiência
acabam por selecionar a vítima, buscando se valer de estereótipos da vítima ideal, como por
exemplo a mulher frágil e dependente financeiramente do seu companheiro. São critérios que
reduzem o espectro de incidência da LMP a relações heterossexuais, obliterando que a violência
baseada no gênero decorre do exercício do poder patriarcal, que usualmente recai sobre o
homem patriarca, mas que pode ser delegado para outras figuras, como nos explica Machado
(2001):
Nos conflitos familiares, o poder de gênero pode ser deslocado, isto é, pode ser
invocado por outro familiar, geralmente, homem, mas pode ser também
invocado por mulher que se auto-atribui a representação do poder do
“patriarca”. O poder de gênero se desloca no âmbito familiar e doméstico a
depender das circunstâncias, contextos e conflitos específicos (p. 169)10. 
Diante desse contexto, recomenda-se a Promotoras e Promotores de Justiça que evitem
usar em suas manifestações as expressões vulnerabilidade e hipossuficiência, atentando-se para a
categoria interpretativa trazida pela LMP, o gênero, cujo exame é objetivo e demanda que estejam
presentes os seguintes elementos para enquadramento de uma violência doméstica e familiar
contra as mulheres como crime: prática de um crime contra uma mulher, em contexto doméstico
ou/e familiar, a partir de uma relação interpessoal baseada no gênero que pode ser entre homens
e mulheres, mas também entre mulheres e mulheres (relação entre casais, ex-casais, irmão e irmã,
pai e filha, mãe e filha, filha/o e mãe). 
Considerando ainda que a matriz de gênero trazida pela LMP impõe uma leitura da
violência dentro de um viés intersecional (ver arts. 2º e 8º, incisos II, VII, VIII e IX), compreendendo
8
ALMEIDA, S. S. (2007). Essa violência mal-dita. Em S. S. Almeida, Violência de gênero e políticas públicas (pp. 2341). Rio de Janeiro: UFRJ. 
9
A Convenção de Belém do Pará, em seu art. 1, define que a violência contra a mulher se constitui em “qualquer
ato ou conduta baseada no gênero, que cause morte, dano ou sofrimento físico, sexual ou psicológico à mulher,
tanto na esfera pública como na esfera privada”.
10 MACHADO, L. Z. (2016). Violência Baseada no Gênero e Lei Maria da Penha. A Mulher e a Justiça: a violência 
doméstica sob a ótica dos Direitos Humanos. AMAGIS, Brasília, 103-125. 
10/12

as mulheres em toda a sua diversidade, recomenda-se que promotoras e promotores de justiça
apliquem a LMP às mulheres trans, o que encontra amparo na jurisprudência do Tribunal de
Justiça do Distrito Federal (TJDF)11. 
Articulação com outras áreas de especialização do MPDFT
É recomendável que o Núcleo de Gênero fomente diálogo com as/os Promotoras/es de
Justiça de Família a fim de garantir uma atuação protetiva e com perspectiva de gênero, buscando
trazer efetividade às novas alterações à LMP, que dentre outras determinam a intervenção
obrigatória do Ministério Público nas ações de família em que figure como parte vítima de
violência doméstica e familiar (Lei n. 13.894/2019).
Não é recomendável o deferimento de guarda compartilhada quando houver um
contexto de violência doméstica contra a mulher. Nessa situação, é relevante que eventuais
visitas, se deferidas, sejam intermediadas por terceiros, de forma a evitar conflitos que evoluam
para novos atos de violência.
É recomendável que o Núcleo de Gênero dialogue com o TJDFT para esclarecer a
metodologia da mediação em casos cíveis em contexto de violência doméstica, diante da
necessidade de assegurar a efetiva proteção à vítima. Tais intervenções devem necessariamente
conter recorte de gênero, com a devida capacitação.
O Núcleo de Gênero deve articular-se com o Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da
Vida, para fomentar ações integradas de capacitação relacionadas à compreensão do contexto de
violência doméstica e às estratégias para sensibilização de jurados.
É recomendável que a/o Promotora/or de Justiça do Júri siga as orientações do Guia de
Boas Práticas de Atuação do Promotor de Justiça do Júri em casos de feminicídio 12. 
É necessário sensibilizar as/os Delegadas/os de Polícia para que, havendo indícios de
possível crime doloso contra a vida, privilegiem a instauração de IP por tal crime, sem prejuízo de
posterior desclassificação para crime comum, tendo em vista os eventuais efeitos negativos de
uma manifestação policial que negue a possibilidade de ocorrência de tal delito. 
Ainda que eventualmente a/o Delegada/o de Polícia tenha realizado a tipificação
provisória por crime de lesão corporal, caso a/o Promotora/or de Justiça de Violência Doméstica
vislumbre indícios de possível crime doloso contra a vida, deverá privilegiar o declínio de
competência em favor da Vara do Tribunal do Júri, sem prejuízo de posteriormente o crime ser
desclassificado e retornar à competência do Juizado de Violência Doméstica contra as Mulheres.
É recomendável que o Núcleo de Gênero fomente a realização de pesquisas para se
conhecer as causas e circunstâncias que levam à prática de feminicídios no Distrito Federal.
As/Os Promotoras/es de Justiça de Violência Doméstica e Familiar contra as Mulheres
devem articular-se com a Coordenadoria de Recursos Constitucionais para que casos
11 TJDFT, Acórdão n.1089057, 20171610076127RSE, Relator: GEORGE LOPES 1ª TURMA CRIMINAL, Data de
Julgamento: 05/04/2018, Publicado no DJE: 20/04/2018. Pág.: 119/125 
12 O guia de boas práticas de atuação do promotor/a de justiça do júri em casos de feminicídio está disponível no 
seguinte link: <http://www.mpgo.mp.br/portal/arquivos/2017/04/25/10_22_03_533_GUIA_DE_BOAS_PR
%C3%81TICAS_DE_ATUA%C3%87%C3%83O_DO_PROMOTOR_DE_JUSTI%C3%87A_DO_J
%C3%9ARI_EM_CASOS_DE_FEMINIC%C3%8DDIO.pdf >.
11/12

emblemáticos sejam levados aos Tribunais Superiores, sem prejuízo da atribuição dos
Procuradores de Justiça. Nesse caso, deve-se realizar o prequestionamento das matérias
constitucional ou de legislação federal desde o início do processo.
Ações institucionais
O Núcleo de Gênero deve fomentar a realização de um banco de dados com peças
processuais de casos de violência doméstica contra a mulher, dados da rede local de
enfrentamento à violência doméstica, cartilhas, artigos doutrinários, bem como notícias sobre as
ações promovidas dentro e fora das Promotorias de Justiça de Defesa da Mulher em Situação de
Violência Doméstica e Familiar, de modo a garantir a qualidade do fluxo das informações dentro
do Ministério Público.
É recomendável que o Núcleo de Gênero verifique com a Secretaria de Tecnologia da
Informação a possibilidade de se produzir dispositivo informático junto ao e-GAB capaz de alertar
a/o Promotora/or de Justiça sobre os processos suspensos em razão de período de prova, com
aviso automático quando do término do prazo.
O Núcleo de Gênero instará as Câmaras de Coordenação e Revisão para elaboração
conjunta de um roteiro ou guia de atuação para subsidiar a atuação das/os Promotoras/es de
Justiça nas Promotorias de Justiça de Defesa da Mulher em Situação de Violência Doméstica e
Familiar, contemplando-se estratégias processuais em perspectiva de gênero e informações sobre
as redes de proteção e de enfrentamento à violência.
12/12