LEI Nş 14.540, DE 3 DE ABRIL DE 2023
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1ş Esta Lei institui o Programa de Prevençăo e Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e ŕ Violęncia Sexual no âmbito da administraçăo pública, direta e indireta, federal, estadual, distrital e municipal.
Art. 2ş Fica instituído o Programa de Prevençăo e Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e ŕ Violęncia Sexual no âmbito da administraçăo pública, direta e indireta, federal, estadual, distrital e municipal.
§ 1ş O Programa aplica-se a todas as instituiçőes privadas em que haja a prestaçăo de serviços públicos por meio de concessăo, permissăo, autorizaçăo ou qualquer outra forma de delegaçăo.
§ 2ş Nas duas primeiras etapas da educaçăo básica, o Programa restringir-se-á ŕ formaçăo continuada dos profissionais de educaçăo, na forma do inciso II do caput do art. 4ş desta Lei.
Art. 3ş Para a caracterizaçăo da violęncia prevista nesta Lei, deverăo ser observadas as definiçőes estabelecidas no Decreto-Lei nş 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), e nas Leis nşs 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha), e 13.431, de 4 de abril de 2017.
Art. 4ş Săo objetivos do Programa de Prevençăo e Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e ŕ Violęncia Sexual:
I - prevenir e enfrentar a prática do assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual e de todas as formas de violęncia sexual nos órgăos e entidades abrangidos por esta Lei;
II - capacitar os agentes públicos para o desenvolvimento e a implementaçăo de açőes destinadas ŕ discussăo, ŕ prevençăo, ŕ orientaçăo e ŕ soluçăo do problema nos órgăos e entidades abrangidos por esta Lei;
III - implementar e disseminar campanhas educativas sobre as condutas e os comportamentos que caracterizam o assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual e qualquer forma de violęncia sexual, com vistas ŕ informaçăo e ŕ conscientizaçăo dos agentes públicos e da sociedade, de modo a possibilitar a identificaçăo da ocorręncia de condutas ilícitas e a rápida adoçăo de medidas para a sua repressăo.
Art. 5ş Os órgăos e entidades abrangidos por esta Lei elaborarăo açőes e estratégias destinadas ŕ prevençăo e ao enfrentamento do assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual e de todas as formas de violęncia sexual, a partir das seguintes diretrizes:
I – esclarecimento sobre os elementos que caracterizam o assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual e as formas de violęncia sexual;
II – fornecimento de materiais educativos e informativos com exemplos de condutas que possam ser caracterizadas como assédio sexual ou outro crime contra a dignidade sexual, ou qualquer forma de violęncia sexual, de modo a orientar a atuaçăo de agentes públicos e da sociedade em geral;
III – implementaçăo de boas práticas para a prevençăo ao assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual, ou a qualquer forma de violęncia sexual, no âmbito da administraçăo pública, direta e indireta, federal, estadual, distrital e municipal;
IV – divulgaçăo da legislaçăo pertinente e de políticas públicas de proteçăo, de acolhimento, de assistęncia e de garantia de direitos ŕs vítimas;
V - divulgaçăo de canais acessíveis para a denúncia da prática de assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual, ou de qualquer forma de violęncia sexual, aos servidores, aos órgăos, ŕs entidades e aos demais atores envolvidos;
VI - estabelecimento de procedimentos para o encaminhamento de reclamaçőes e denúncias de assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual, ou de qualquer forma de violęncia sexual, assegurados o sigilo e o devido processo legal;
VII – criaçăo de programas de capacitaçăo, na modalidade presencial ou a distância, que abranjam os seguintes conteúdos mínimos:
a) causas estruturantes do assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual e da violęncia sexual;
b) consequęncias para a saúde das vítimas;
c) meios de identificaçăo, modalidades e desdobramentos jurídicos;
d) direitos das vítimas, incluindo o acesso ŕ justiça e ŕ reparaçăo;
e) mecanismos e canais de denúncia;
f) instrumentos jurídicos de prevençăo e de enfrentamento ao assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual e a todas as formas de violęncia sexual disponíveis no ordenamento jurídico brasileiro.
§ 1ş Qualquer pessoa que tiver conhecimento da prática de assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual, ou de qualquer forma de violęncia sexual, tem o dever legal de denunciá-los e de colaborar com os procedimentos administrativos internos e externos, em consonância com o disposto no inciso VI do caput deste artigo.
§ 2ş Para fins do disposto nesta Lei, serăo apuradas eventuais retaliaçőes contra:
I - vítimas de assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual, ou de qualquer forma de violęncia sexual;
II - testemunhas;
III - auxiliares em investigaçőes ou em processos que apurem a prática de assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual, ou de qualquer forma de violęncia sexual.
Art. 6ş No seu âmbito de atuaçăo, o Poder Executivo federal disponibilizará materiais informativos a ser utilizados na capacitaçăo e na divulgaçăo dos objetivos do Programa de Prevençăo e Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e ŕ Violęncia Sexual.
Parágrafo único. Os órgăos e entidades abrangidos por esta Lei deverăo garantir que a capacitaçăo cumpra os padrőes mínimos estabelecidos nos materiais informativos referidos no caput deste artigo.
Art. 7ş Os órgăos e entidades abrangidos por esta Lei deverăo manter, pelo período de 5 (cinco) anos, os registros de frequęncia, físicos ou eletrônicos, dos programas de capacitaçăo ministrados na forma prevista no inciso VII do caput do art. 5ş desta Lei.
Art. 8ş No seu âmbito de atuaçăo, o Poder Executivo monitorará o desenvolvimento do Programa de Prevençăo e Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e ŕ Violęncia Sexual, a fim de subsidiar o planejamento de açőes futuras e a análise e consecuçăo de seus objetivos e diretrizes.
Art. 9ş Todas as açőes realizadas no âmbito do Programa de Prevençăo e Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e ŕ Violęncia Sexual deverăo observar as diretrizes constantes do art. 14 e demais disposiçőes da Lei nş 13.431, de 4 de abril de 2017.
Art. 10. A aplicaçăo desta Lei ŕs instituiçőes privadas a que se refere o § 1ş do art. 2ş desta Lei ocorrerá após a regulamentaçăo da matéria pelo ente federativo responsável pela concessăo, permissăo, autorizaçăo ou delegaçăo.
Art. 11. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaçăo.
Brasília, 3 de abril de 2023; 202ş da Independęncia e 135ş da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Silvio Luiz de Almeida
Camilo Sobreira de Santana
Flávio Dino de Castro e Costa
Aparecida Gonçalves
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 4.4.2023.