MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
3 
 
Diretrizes nacionais para atendimento policial militar às mulheres em 
situação de violência doméstica e familiar 
 
 
BRASIL 
 
BRASIL. Ministério da Justiça e Segurança Pública. Secretaria Nacional de 
Segurança Pública (SENASP): Diretrizes nacionais para atendimento policial 
militar às mulheres em situação de violência doméstica e familiar – Âmbito 
nacional. [coordenado por] Secretaria Nacional de Segurança Pública (SENASP). 
Brasília, 2022. 
 
000f.: il. 
 
BRASIL. Ministério da Justiça e Segurança Pública. Secretaria Nacional de 
Segurança Pública (SENASP). Diretrizes nacionais para atendimento policial 
militar às mulheres em situação de violência doméstica e familiar. Brasília-DF, 
2022A. 
 
 
1. Diretriz. 2. Nacional. 3. Atendimento Policial Militar à Mulher. I. Título. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022 
 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
4 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
 
 
 
 
 
ADMINISTRAÇÃO 
 
 
 
 
Ministério da Justiça e Segurança Pública 
 
Secretaria Nacional de Segurança Pública 
 
SUPORTE METODOLÓGICO E TÉCNICO 
 
Diretoria de Políticas de Segurança Pública 
 
Coordenação-Geral de Políticas de Prevenção à Violência e à Criminalidade 
 
Palácio da Justiça Esplanada dos Ministérios - CEP: 70297-400, Brasília - Distrito 
Federal, Telefone: (61) 2025-9078, e-mail: <EMAIL> ou 
<EMAIL> 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
5 
 
 
 
 
Diretrizes nacionais para atendimento policial militar às mulheres em 
situação de violência doméstica e familiar 
 
 
 
 
 
ANDERSON GUSTAVO TORRES 
Ministro da Justiça e Segurança Pública 
 
 
CRISTIANE RODRIGUES BRITTO 
Ministra da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos 
 
 
CARLOS RENATO MACHADO PAIM 
Secretário Nacional de Segurança Pública 
 
 
ANA LÚCIA CARVALHO DE AZEVEDO MUÑOZ DOS REIS 
Secretária Nacional de Políticas para as Mulheres 
 
 
 
 
 
Equipe de Elaboração 
Secretaria Nacional de Segurança Pública/MJSP 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
6 
 
Marcelo Aparecido Moreno- Inspetor PRF- Diretor de Políticas de Segurança Pública 
Marcos de Araújo – CEL PMDF- Coordenador-Geral de Políticas de Prevenção à Violência e 
à Criminalidade/Coordenador do ProMulher 
Daniele de Sousa Alcântara – MAJ PMDF – Coordenadora de Políticas de Prevenção aos 
Crimes contra a Mulher e Grupos Vulneráveis/Gerente do ProMulher 
Jurema Helena dos Santos- ST PMGO - Subgerente do ProMulher 
Enyra Viviani do Nascimento Oliveira - CAP PMPI – Subgerente do ProMulher 
Roberta Barbosa Monteiro – TC BMCE – Equipe ProMulher 
Gleidison Antônio de Carvalho - MAJ PMTO - Equipe ProMulher 
Marcio Brito Rosa - EPC PCRS - Equipe ProMulher 
 
Secretaria Nacional de Políticas para as Mulheres/MMFDH 
Renata Braz das Neves Cardoso - TC PMDF/Coordenadora-Geral de Articulação Nacional de 
Combate à Violência Contra as Mulheres 
Taís Cerqueira Silva - Coordenadora da Coordenação-Geral de Articulação Nacional de 
Combate à Violência Contra as Mulheres 
 
Conselho Nacional de Comandantes-Gerais das Polícias Militares e 
Corpo de Bombeiros Militar/CNCG 
Cleide Barcelos dos Reis Rodrigues - TC PMMG 
Emirella Perpétua Souza Martins - TC PMMT 
Karine Pires Soares Brum - MAJ BMRS 
Dyanna Vieira de Oliveira- MAJ PMRR 
Clesia Franciane de Oliveira - CAP PMAM 
Dayana Cruz Pereira - CAP PMPB 
 
 
 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
7 
 
Equipe de Elaboração do Protocolo de Atendimento às Mulheres 
Vítimas de Violência Doméstica e Familiar realizado pela Patrulhas, 
Rondas ou Guardiãs Maria da Penha 
 
 
 
Bianca Cobbucci Rosière - Defensora Pública DF 
Thaylize Rodrigues Orsi - EPC PCRS 
Patricia Panstein Lima - ST BMPR 
Jurema Helena dos Santos - ST PMGO 
Oliene Isabel Sarmento Corrêa - SGT PMAP 
* Reformulado e consolidado pelos agentes de segurança pública que participaram do 
Encontro Nacional das Rondas, Patrulhas e Guardiãs Maria da Penha, ocorrido em 
Salvador/BA em 2019. 
 
 
Protocolo de Atendimento das Patrulhas de Prevenção à Violência 
Doméstica – PPVD 
 
*Créditos à Polícia Militar de Minas Gerais 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brasília/DF 
2022 
 
 
 
 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
8 
 
 
SUMÁRIO 
APRESENTAÇÃO ....................................................................................................................................... 8 
1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................................................... 9 
2. OBJETIVOS DAS DIRETRIZES NACIONAIS PARA ATENDIMENTO POLICIAL MILITAR ÀS MULHERES EM 
SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR .............................................................................. 13 
3. PRESSUPOSTOS DAS DIRETRIZES ...................................................................................................... 13 
4. MARCOS NORMATIVOS DAS DIRETRIZES NACIONAIS PARA ATENDIMENTO POLICIAL MILITAR ÀS 
MULHERES EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR ..................................................... 14 
5. PRINCÍPIOS GERAIS PARA O ATENDIMENTO POLICIAL MILITAR ÀS MULHERES EM SITUAÇÃO DE 
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR ..................................................................................................... 17 
6. ASPECTOS GERAIS DO POLICIAMENTO ESPECIALIZADO EM CASOS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E 
FAMILIAR: CONCEITO, CARACTERÍSTICAS E METODOLOGIAS .............................................................. 19 
7. ATENDIMENTO POLICIAL EM CASOS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
PROFISSIONAL DA SEGURANÇA PÚBLICA. ............................................................................................ 21 
8. ASPECTOS DE AÇÕES PREVENTIVAS NO CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR 
CONTRA A MULHER ............................................................................................................................... 24 
9. A IMPORTÂNCIA DO ATENDIMENTO EM REDE NOS CASOS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR 
CONTRA A MULHER ............................................................................................................................... 26 
10. O PAPEL DA AUTORIDADE POLICIAL NO ENCAMINHAMENTO AOS SERVIÇOS DA REDE DE 
ATENDIMENTO ...................................................................................................................................... 39 
11. CONSIDERAÇÕES ESPECÍFICAS SOBRE O ATENDIMENTO POLICIAL MILITAR EM CA’SOS DE 
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER .................................................................... 39 
12. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................................. 43 
GLOSSÁRIO ............................................................................................................................................ 47 
ANEXO I PROTOCOLO DE ATENDIMENTO ÀS MULHERES VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E 
FAMILIAR REALIZADA PELA PATRULHA, RONDA OU GUARDIÃ MARIA DA PENHA.................................52 
ANEXO II PROTOCOLO DE ATENDIMENTO DAS PATRULHAS DE PREVENÇÃO Á VIOLÊNCIA DOMÉSTICA- 
PPVD .....................................................................................................................................................59 
ANEXO III QUESTIONÁRIO DE ACOLHIMENTO.......................................................................................63 
ANEXO IV ACOMPANHAMENTO DE ATENDIMENTO............................................................................66 
ANEXO V PESQUISA DE PÓS-ATENDIMENTO.........................................................................................68 
 
 
 
APRESENTAÇÃO 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
9 
 
Estas diretrizes nacionais para atendimento policial militar às mulheres em situação de 
violência doméstica e familiar apresentam-se como resultado do Projeto de Enfrentamento à 
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher-Promulher/SENASP/MJSP; da Secretaria 
Nacional de Políticas para as Mulheres/MMFDH e da Câmara Técnica de Enfrentamento à 
Violência contra a Mulher no âmbito do Conselho Nacional de Comandantes-Gerais das 
Polícias Militares e Corpo de Bombeiros Militares. 
Esta publicação visa atender à demanda de fortalecer políticas públicas na prevenção 
e no enfrentamento a todas as formas de violência contra a mulher no âmbito da Segurança 
Pública em consonância com a Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social 
(PNSPDS), criada pela Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018 e alterado pela Lei nº 14.330, de 
04 de maio de 2022 e do Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa Social 2021 - 2030 
(PNSP), instituído pelo Decreto nº 10.822, de 28 de setembro de 2021. 
Cabe destacar que, mesmo tendo como público-alvo policiais militares, estas diretrizes 
podem ser referência para todos os profissionais da segurança pública que atuam em defesa 
de mulheres. 
Ressalta-se que, a violência contra a mulher é considerada, atualmente, um fenômeno 
multidimensional que atinge a mulher, a criança, o adolescente, o idoso e demais grupos 
vulneráveis. Há uma necessidade em segurança pública de que o atendimento prestado à 
mulher seja qualificado e integrado, para que processos de revitimização possam ser evitados. 
Nesse sentido, estas diretrizes construídas por representantes que atuam no policiamento 
ostensivo no Brasil, representam um importante avanço da segurança pública e reafirmam 
princípios de transversalidade e intersetorialidade na ampliação de um tratamento digno às 
mulheres, onde quer que estejam e precisem de acolhimento. 
 Dedicamos estas Diretrizes ao Brasil e às Mulheres que, em seu cotidiano, exercem 
suas atividades com desafios constituídos historicamente e ainda existentes. Que a 
diversidade e o respeito às diferenças nos unam! 
 Anderson Gustavo Torres 
Ministro da Justiça e Segurança Pública 
 
1. INTRODUÇÃO 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
10 
 
 
Apresentam-se, neste texto, sugestões de diretrizes nacionais para atendimento 
policial militar às mulheres em situação de violência doméstica e familiar. O documento 
evidencia a importância da prevenção e do enfrentamento à violência contra a mulher, com 
o caráter orientativo aos profissionais da segurança pública, em especial às polícias militares, 
e apresenta conteúdo e legislações pertinentes ao assunto. 
Ações de profissionais da segurança pública permitem garantir um tratamento 
cuidadoso e acolhedor por parte daqueles que estão no contato direto com mulheres que 
sofrem diversos tipos de violência, em especial, as violências cometidas por “serem 
mulheres”, dentro de relações desiguais e que, portanto, impossibilitam-nas de exercerem 
cidadania plena. 
Tem sido constante no Brasil a fala de mulheres que se sentem agredidas e violentadas 
em um contexto social que alimenta um ciclo de repetição destas violências. Cabe ao poder 
público, por meio das políticas públicas, oferecer e implementar propostas que não reforcem 
sistemas de dominação das mulheres, ressaltando-se avanços diversos em seus direitos, seja 
por meio das legislações e de tecnologias em curso, seja por meio da integração da sociedade 
na prevenção à violência e à criminalidade. 
Esses avanços têm permitido que a sociedade aperfeiçoe estratégias que qualificam e 
produzem informações para promover a proteção e a defesa das mulheres, por meio da 
análise de fatores de risco, na identificação de autores de violências e no desenvolvimento de 
ações que envolvam o governo e a sociedade na prevenção e no rompimento de ciclos de 
violência. 
As diretrizes referem-se ao conjunto de orientações para o atendimento policial militar 
(especializado ou não) em casos de violência doméstica e familiar, por meio da apresentação 
de marcos normativos, princípios norteadores, normas de funcionamento das 
Patrulhas/Rondas Maria da Penha, ações preventivas e outras questões relevantes para a 
garantia de um policiamento ético, humanizado e não-revitimizador às mulheres. Estas 
diretrizes são resultantes de debates que envolvem profissionais da segurança pública, que 
conhecem a realidade do atendimento à mulher e que trabalham nas diferentes unidades da 
federação, prestando assistência qualificada e integrada às vítimas. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
11 
 
Essas discussões foram sintetizadas neste documento, buscando oferecer ao policial 
militar e demais profissionais que trabalham na prevenção da violência contra a mulher, 
subsídios para sua prática profissional no atendimento à mulher em situação de violência 
doméstica e familiar, a partir da compreensão de que as instituições de segurança pública 
necessitam de preparo e de estratégias de atuação para que o ciclo de violência doméstica e 
familiar possa ser interrompido. 
Também apresentam contribuições para a promoção e divulgação de informações 
sobre violência doméstica e familiar, para a construção constante de conhecimento e 
preceitos legais na proteção à mulher e para nortear ações de profissionais da segurança 
pública no atendimento qualificado à mulher e na efetividade da Lei nº 11.340/2006 e demais 
marcos legais em defesa da mulher. 
Dentre os marcos legais em defesa da mulher, vale destacar a publicação da Lei nº 
11.340/2006, simbolicamente conhecida como “Lei Maria da Penha”, que prevê a atuação da 
segurança pública, no tocante à “violência doméstica e familiar contra a mulher” em suas 
diversas formas. A Lei prevê, em seu artigo 5º, que “para os efeitos desta Lei, configura 
violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão baseada no gênero 
que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou 
patrimonial (Lei nº 11.340, BRASIL, 2006). 
Assim sendo, ações relacionadas à mulher que criam desigualdades e hierarquias em 
nossa sociedade, devem ser consideradas na aplicação da Lei nº 11.340/2006. Tem-se que: 
Art. 8º. A política pública que visa coibir a violência doméstica e familiar contra a 
mulher far-se-á por meio de um conjunto articulado de ações da União, dos Estados, 
do Distrito Federal e dos Municípios e de ações não governamentais. 
Art. 9º. A assistência à mulher em situação de violência doméstica e familiar será 
prestada de forma articulada e conforme os princípios e as diretrizes previstos na Lei 
Orgânica de Assistência Social, no Sistema Único de Saúde, no Sistema Único de 
Segurança Pública, entre outras normas e políticas públicas de proteção e, 
emergencialmente, quando for o caso (LEI Nº 11.340/2006). 
 
 Destaca-se também, a consonância com a Política Nacional de Segurança Pública e 
Defesa Social (PNSPDS), criada pela Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018 e alterado pela Lei 
nº 14.330, de 04 de maio de 2022 e com o Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa Social 
2021 - 2030 (PNSP), instituído pelo Decreto nº 10.822, de 28 de setembro de 2021. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
12 
 
O Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa Social 2021 - 2030 (PNSP), instituído 
pelo Decreto nº 10.822, de 28 de setembro de 2021, apresenta ações estratégicas e destaca 
em suas metas de resultado, a respeito de mortes violentas, a meta 4: reduzir a taxa nacional 
de mortes violentas de mulheres para abaixo de 2 mortes por 100 mil mulheres até 2030, em 
alinhamento com objetivos da Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social 
relacionados às metas (art. 6º da Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018), conforme abaixo: 
IV - estimular e apoiar a realização de ações de prevenção à violência e à 
criminalidade, com prioridade para aquelas relacionadas à letalidade da população 
jovem negra, das mulheres e de outros grupos vulneráveis. 
XX - estimular a concessão de medidas protetivas em favor de pessoas em situação 
de vulnerabilidade; 
XXIII - priorizar políticas de redução da letalidade violenta;XXIV - fortalecer os 
mecanismos de investigação de crimes hediondos e de homicídios; 
XXV - fortalecer as ações de fiscalização de armas de fogo e munições, com vistas à 
redução da violência armada. 
 
 E em seu artigo 8º traz os meios e instrumentos para a implementação do PNSPDS: 
Art. 8º São meios e instrumentos para a implementação da PNSPDS: 
VI – O Plano Nacional de Prevenção e Enfrentamento à Violência contra a Mulher, 
nas ações pertinentes às políticas de segurança, implementadas em conjunto com 
os órgãos e instâncias estaduais, municipais e do Distrito Federal responsáveis pela 
rede de prevenção e de atendimento das mulheres em situação de violência. 
 
As diretrizes nacionais para atendimento policial militar às mulheres em situação de 
violência doméstica e familiar se alinham ao Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa 
Social 2021 - 2030 (PNSP) através da ação estratégica 02, que visa desenvolver e apoiar a 
“implementação de programas e projetos que favoreçam a execução de ações preventivas e 
repressivas articuladas com outros setores, públicos e privados, para a redução de crimes e 
conflitos sociais”, e ainda destaca especificamente a atuação padronizada dos órgãos de 
segurança pública e defesa social. 
Ao longo do processo de reconhecimento da mulher como cidadã autônoma e digna 
de respeito, as medidas governamentais foram se desenvolvendo de forma fracionada e o 
debate foi ganhando notoriedade e envolvimento social. Atualmente, fala-se em abordagem 
integral, intersetorial, multidisciplinar e transversal à mulher, o que implica uma articulação 
entre os poderes federal, estadual e municipal. Este entendimento se alinha com o Relatório 
Regional das Nações Unidas ao afirmar que: 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
13 
 
a sensibilização dos profissionais de segurança pública para o atendimento de 
mulheres em situação de violência deve ser contínua, bem como fazer parte do 
cotidiano do trabalho e ser valorizada pelas instituições. O reconhecimento da 
alteridade entre homens e mulheres, a existência de espaços dialogais reflexivos e a 
capacitação permanente colaboram para a formação de servidores sensibilizados e 
hábeis no atendimento das mulheres vítimas, respeitando assim seus direitos e 
garantias fundamentais, não as revitimizando, sobretudo em casos de relações 
íntimo-afetivas (ONU, 2011, p. 83). 
 
 
 2. OBJETIVOS DAS DIRETRIZES NACIONAIS PARA ATENDIMENTO POLICIAL MILITAR ÀS 
MULHERES EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR 
 
Objetivo Geral: Difundir orientações gerais para o atendimento policial militar especializado 
e não especializado, em casos de violência doméstica e familiar contra a mulher1, visando: 
 
. Padronizar fundamentos para o atendimento policial militar às mulheres em situação 
de violência doméstica e familiar que deverão estar alinhados com a Política Nacional de 
Segurança Pública e Defesa Social e o Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa Social 
2021-2030. 
. Difundir a importância da aplicação da Lei nº 11.340/2006 no âmbito da segurança 
pública. 
. Fortalecer o atendimento integrado e humanizado à mulher em situação de violência 
doméstica e familiar. 
 
3. PRESSUPOSTOS DAS DIRETRIZES 2 
 
. O reconhecimento da violência contra as mulheres como um fenômeno 
multidimensional e multifacetado está relacionado a uma diversidade de fatores, a saber: 
individuais (presenciar violência doméstica quando criança, aceitação da violência); 
relacionais (uso da violência como resolução de conflitos familiares); comunitários 
 
1 Para os fins destas Diretrizes, é adotado o conceito de violência doméstica e familiar previsto na Lei nº 
11.340/2006, incluindo seus tipos. Vale, todavia, notar que mulheres vítimas de violência doméstica também 
podem experenciar situações de stalking/perseguição e violência on-line. 
2 Os pressupostos, estão previstos no Plano Nacional de Enfrentamento ao Feminicídio (Decreto nº 
10.906/2021). 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
14 
 
(desemprego, isolamento da mulher); socioculturais (naturalização da violência contra as 
mulheres, aprovação da violência como forma de resolver conflitos cotidianos). 
. O entendimento de que o enfrentamento à violência contra as mulheres requer 
iniciativas amplas, que não se restrinjam à assistência às mulheres e à denúncia de casos, mas 
que abarquem, também, a desconstrução das desigualdades entre homens e mulheres, a 
promoção de uma cultura do respeito, a garantia de direitos e a responsabilização dos 
agressores. 
. A busca de uma abordagem policial que não esteja focada exclusivamente na 
emergência e mitigação de riscos, mas que inclua ações de prevenção à violência doméstica e 
familiar contra as mulheres e ao feminicídio. 
. O reconhecimento de que a prevenção e o enfrentamento à violência doméstica e 
familiar contra a mulher e o feminicídio requerem a capacitação e atualização permanentes 
de profissionais da segurança pública que atuam na Rede de Atendimento à Mulher em 
Situação de Violência, bem como equipamentos modernos e tecnologia de ponta. 
 
. A convicção de que a assistência intersetorial, integrada, humanizada e nãorevitimizadora, prestada pelos policiais em conjunto com a rede de atendimento às mulheres 
em situação de violência, é fator fundamental para o fortalecimento das mulheres e para a 
prevenção do agravamento e reincidência de situações de violência. 
 
4. MARCOS NORMATIVOS DAS DIRETRIZES NACIONAIS PARA ATENDIMENTO POLICIAL 
MILITAR ÀS MULHERES EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR 
 
Apresenta-se marcos normativos importantes na proteção e defesa da mulher e 
referenciais na elaboração de políticas públicas no Brasil: 
. Decreto nº 1973, de 01 de agosto de 1996 - Convenção Interamericana para Prevenir, 
Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher, destacando que entender-se-á por violência 
contra a mulher qualquer ato ou conduta baseada no gênero, que cause morte, dano ou 
sofrimento físico, sexual ou psicológico à mulher, tanto na esfera pública como na esfera 
privada. 
. Decreto nº 4.377, de 13 de setembro de 2002 - Convenção sobre a Eliminação de 
todas as formas de Discriminação Contra a Mulher, que conceitua discriminação como toda 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
15 
 
distinção, exclusão ou restrição baseada no sexo e que tenha por objeto ou resultado 
prejudicar ou anular o reconhecimento, gozo ou exercício de direitos pela mulher, 
independentemente de seu estado civil, com base no princípio da igualdade, dos direitos 
humanos e liberdades fundamentais em todos os campos. 
. Lei nº 11.340, de 07 de agosto de 2006, Lei Maria da Penha, que cria mecanismos 
para coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher e que dedica o Capítulo III ao 
atendimento policial, prevendo no Art. 10-A o direito da mulher em situação de violência 
doméstica e familiar ao atendimento policial e pericial especializado, ininterrupto e prestado 
por servidores- previamente capacitados e preferencialmente do sexo feminino. 
. Lei nº 13.104, de 09 de março de 2015, que altera o art. 121 do Decreto-Lei nº 2.848, 
de 7 de dezembro de 1940 -Código Penal, para prever o feminicídio como circunstância 
qualificadora do crime de homicídio, e o art. 1º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, para 
incluir o feminicídio no rol dos crimes hediondos. 
. Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018 e alterado pela Lei nº 14.330, de 04 de maio de 
2022, que cria a Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (PNSPDS). 
. Lei nº 13.718, de 24 de setembro de 2018, que altera o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de 
dezembro de 1940 (Código Penal), para tipificar os crimes de importunação sexual e de 
divulgação de cena de estupro, tornar pública incondicionada a natureza da ação penal dos 
crimes contra a liberdade sexual e dos crimes sexuais contra vulnerável, estabelecer causas 
de aumento de pena para esses crimes e definir como causas de aumento de pena o estupro 
coletivo e o estupro corretivo; e revoga dispositivo do Decreto-Lei nº 3.688, de 3 de outubro 
de 1941 (Lei das Contravenções Penais). 
. Convenção nº 190/2019 da Organização Internacional do Trabalho sobre Violência e 
Assédio e a Recomendação nº 206/2019, a ela relacionada, que reconhece o direito de todas 
as pessoas a um mundo de trabalho livre de violência e assédio e fornece uma estrutura 
comum para a ação. 
. Lei nº 13.931, de 10 de dezembro de 2019, que determina que casos suspeitos ou 
confirmados de violência contra a mulher devem ser comunicados à autoridade policial. 
. Lei nº 13.827, de 13 de maio de 2019, altera a Lei nº 11.340/2006, para autorizar, nas 
hipóteses que especifica, a aplicação de medida protetiva de urgência, pela autoridade judicial 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
16 
 
ou policial, à mulher em situação de violência doméstica e familiar, ou a seus dependentes, e 
para determinar o registro da medida protetiva de urgência em banco de dados mantido pelo 
Conselho Nacional de Justiça. 
. Lei nº 14.132, de 31 de março de 2021, que acrescenta o art. 147-A ao Decreto-Lei 
nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), para prever o crime de perseguição; e 
revoga o art. 65 do Decreto-Lei nº 3.688, de 3 de outubro de 1941 (Lei das Contravenções 
Penais). 
. Lei nº 14.149, de 05 de maio de 2021, que institui o Formulário Nacional de Avaliação 
de Risco para a prevenção e o enfrentamento de crimes e de demais atos de violência 
doméstica e familiar praticados contra a mulher, conforme modelo aprovado por ato 
normativo conjunto do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério 
Público e que tem por objetivo identificar os fatores que indicam o risco de a mulher vir a 
sofrer qualquer forma de violência no âmbito das relações domésticas, para subsidiar a 
atuação dos órgãos de segurança pública, do Ministério Público, do Poder Judiciário e dos 
órgãos e das entidades da rede de proteção na gestão do risco identificado, devendo ser 
preservado, em qualquer hipótese, o sigilo das informações. 
. Decreto nº 10.822, de 28 de setembro de 2021, que estabelece o Plano Nacional de 
Segurança Pública e Defesa Social 2021 - 2030 (PNSP). 
. Lei nº 14.232, de 28 de outubro de 2021, que cria a Política Nacional de Dados e 
Informações relacionadas à Violência contra as Mulheres (PNAINFO), com a finalidade de 
reunir, organizar, sistematizar e disponibilizar dados e informações atinentes a todos os tipos 
de violência contra as mulheres. 
. Agenda 2030, que um plano de ação global que reúne 17 objetivos de 
desenvolvimento sustentável e 169 metas, criados para erradicar a pobreza e promover vida 
digna a todos, dentro das condições que o nosso planeta oferece e sem comprometer a 
qualidade de vida das próximas gerações. O objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS) 
5, da Organização das Nações Unidas (ONU), determina metas para alcançar a igualdade de 
gênero e empoderar todas as mulheres e meninas, com ações que devem ser colocadas em 
prática pelos 193 países-membro da ONU. 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
17 
 
5. PRINCÍPIOS GERAIS PARA O ATENDIMENTO POLICIAL MILITAR ÀS MULHERES EM 
SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR3 
 
Apresenta-se os princípios que seguem como pontos que são importantes a serem 
considerados no atendimento à mulher vítima de violência doméstica e familiar: 
. Abordagem baseada em direitos: o objetivo da política baseada em direitos é proteger, 
promover, respeitar e garantir os direitos humanos, bem como os princípios da igualdade e 
da não discriminação, da universalidade e da interdependência, dentre outros. 
. Atendimento humanizado: objetiva que seja dispensado à mulher um tratamento 
respeitoso, com registros de seu relato de acordo com o que a vítima expõe suas palavras, 
preservando a autonomia declaratória no atendimento. 
. Abordagem de apoio em rede à mulher: significa o estabelecimento de caminhos e 
integração entre as instituições que conduzam abordagens integradas para acolher as 
mulheres que procuram os serviços em diferentes situações. O diálogo permanente entre as 
instituições e órgãos envolvidos na prevenção e no enfrentamento à violência contra as 
mulheres é fundamental para o atendimento humanizado e integral à vítima. Nesse sentido, 
é importante a criação de protocolos e de acordos de cooperação técnica, definindo critérios 
de encaminhamento e as responsabilidades de cada serviço no âmbito dos estados. 
. Confidencialidade: as mulheres têm o direito à confidencialidade e ao respeito à sua 
privacidade, fator que auxilia no estabelecimento de relações de confiança para que a vítima 
tenha a possibilidade de sair de ciclos de violência. 
. Acesso à justiça: acesso à justiça inclui o direito da mulher de ter assistência judiciária 
gratuita, quando for o caso, de ser orientada sobre seus direitos e sobre a Lei nº 11.340/06, 
de obter medidas protetivas de urgência e de ser notificada dos atos processuais que 
envolvem o agressor. Engloba o direito de ser informada sobre os serviços da rede de 
atendimento, tais como: Centros de Referência de Atendimento à Mulher, os serviços de 
abrigamento, Rondas/Patrulhas Maria da Penha ou outros serviços especializados existentes, 
 
3 Alguns dos princípios, ora relacionados, são sugeridos nas publicações “Essential Services Package for Women 
and Girls Subject to Violence: Core Elements and Quality Guidelines” (UN WOMEN, 2015) e “Diretrizes e 
Protocolo da Casa da Mulher Brasileira” (BRASIL 2015). 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
18 
 
Núcleos da Mulher da Defensoria Pública, Juizado de Violência Doméstica e Familiar, 
Promotorias Especializadas, dentre outros. 
. Formação continuada: profissionais da segurança pública devem ser continuamente 
atualizados, em diferentes modalidades, em temas referentes à tratados e convenções 
internacionais de direitos da mulher, violência doméstica e familiar contra a mulher, 
feminicídio íntimo, avaliação e gestão de riscos, atendimento não-revitimizador, dentre 
outros). 
. Interseccionalidade: o conceito se refere à importância de adotar medidas diferenciadas 
que levem em conta as particularidades e especificidades das mulheres em situações de risco. 
Isso leva a considerar a interseção de fatores como sexo, raça, etnia, idade, inserção social, 
situação econômica e regional, condição de deficiência, dentre outros, que podem acentuar 
uma situação de risco à violência e discriminação. 
. Intersetorialidade: a violência contra as mulheres é um fenômeno multifacetado que 
requer ações de diferentes setores para a prevenção e enfrentamento: saúde, assistência 
social, justiça, segurança pública, educação, dentre outros. Assim, o atendimento às mulheres 
em situação de violência requer a interlocução de diferentes áreas que possam atuar de forma 
integrada para garantir a segurança, o bem-estar e o fortalecimento destas mulheres no 
exercício da cidadania. 
. Avaliação e gestão de riscos: a avaliação e gestão de riscos são abordagens sistemáticas 
que têm como objetivo fundamental o desenvolvimento de uma estratégia de intervenção 
integrada e adequada ao risco, previamente identificado e avaliado. É fundamental garantir a 
avaliação dos fatores de risco para feminicídio íntimo e o acesso da mulher a um plano de 
segurança individualizado, de forma a prevenir a reincidência e/ou o aumento da gravidade 
da situação de violência. 
. Fortalecimento de mulheres no exercício da cidadania e da liberdade: fortalecimento 
refere-se à habilidade das pessoas de adquirirem conhecimento e controle da vida pessoal, 
para agir no pleno desenvolvimento de suas vidas, com capacidade de autodeterminação. 
. Respeito: o conceito se refere à atitude de reconhecimento de outra pessoa como ser 
humano autônomo e digno de tratamento que não seja discriminatório e violento. No caso da 
violência doméstica e familiar contra as mulheres, a intervenção precisa ser centrada na 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
19 
 
perspectiva das mulheres, com respeito às suas experiências, histórias de vida, contexto social 
e especificidades. 
. Promoção da autonomia das mulheres: autonomia é a capacidade de tomar decisões 
próprias, de tornar-se independente de alguém ou de alguma situação. Autonomia significa 
superar a situação de coação, visando à superação em relação à desigualdade de poderes. O 
atendimento policial visa respeitar e promover a tomada de decisão da mulher quanto à sua 
vida e quanto à interrupção do ciclo da violência. 
 
6. ASPECTOS GERAIS DO POLICIAMENTO ESPECIALIZADO EM CASOS DE VIOLÊNCIA 
DOMÉSTICA E FAMILIAR: CONCEITO, CARACTERÍSTICAS E METODOLOGIAS 
 
6.1 - Conceituação do Policiamento Especializado no Atendimento à Mulher em Situação de 
Violência Doméstica e Familiar 
Entende-se por policiamento militar preventivo e repressivo, especializado no 
atendimento a mulheres vítimas de violência doméstica e familiar, aquele que busca por meio 
de ações interdisciplinares, em parceria com a rede de enfrentamento à violência contra as 
mulheres, a quebra do ciclo de violência e o fortalecimento da usuária no livre exercício dos 
seus direitos. 
As ações são pautadas na voluntariedade e confidencialidade, respeitados os limites 
das leis, com foco na busca da qualidade de vida e na segurança da mulher. Importante 
destacar que algumas instituições policiais militares possuem policiamento específico para 
estes atendimentos, conhecidos como “Patrulhas ou Rondas Maria da Penha” e demais 
denominações estaduais4. 
 
6.2- Características do Policiamento Especializado no Atendimento à Mulher em situação de 
Violência 
As características do Policiamento Especializado no Atendimento à Mulher em Situação de 
Violência Doméstica e Familiar seguem como sugestões conforme abaixo: 
 
4 5Também chamada de Guardiã Maria da Penha, Guardiã da Vida, Patrulha da Violência Doméstica, entre outros. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
20 
 
. Ações objetivas e pautadas no diálogo com a mulher: é importante que a mulher receba 
informações quanto aos seus direitos e possíveis violências que venha sofrendo, bem como 
que seja informada sobre encaminhamentos do processo judicial ou inquérito policial 
relacionados à denúncia registrada, evitando que seja surpreendida pelo autor da violência 
após notificações judiciais ou mesmo que possa estar em risco à sua integridade física e moral. 
Os locais de monitoramento também devem ser estabelecidos em comum acordo com a 
vítima. 
. Ações planejadas de forma personalizada: cabe às intervenções, planejamento de 
acordo com a especificidade de cada caso. O acesso prévio às medidas judiciais estabelecidas 
em defesa da mulher possibilita que a ação de proteção policial tenha condições de intervir 
com planejamento. 
. Policiamento de prevenção terciária: pode ocorrer pelo acompanhamento da vítima 
após a solicitação/deferimento da medida protetiva de urgência. O acompanhamento visa 
evitar reincidência da agressão e contribuir com a quebra do ciclo da violência, possibilitando 
que a mulher possa continuar sua vida com dignidade e qualidade. 
 
6.3- Principais Instrumentos do Policiamento Especializado no Atendimento à Mulher em 
Situação de Violência Doméstica e Familiar 
Entende-se por instrumentos aqueles capazes de fortalecer um processo gerencial 
adequado no atendimento à mulher vítima de violência doméstica e familiar, conforme segue: 
. Acolhimento: refere-se a uma estratégia de apoio à mulher que tem início desde a 
primeira escuta quando se tratar de uma suspeita de violência doméstica e familiar. A vítima 
deve ser recebida por um profissional preparado para realizar uma escuta atenta, qualificada, 
sem comportamentos que intimidem a mulher ou a coloque em situação de descrédito; sendo 
importante preencher as informações necessárias para que se inicie a construção do plano de 
segurança com foco na vítima. 
. Visita inicial: a equipe policial militar poderá realizar a identificação do local de 
residência/abrigamento, trabalho e outros que sejam indicados pela mulher, visando a sua 
proteção. É viável que a visita seja previamente agendada com a usuária, evitando situações 
de agravamento da violência, caso o agressor ainda esteja residindo com a vítima. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
21 
 
. Rondas de monitoramento: a polícia militar poderá realizar rondas rotineiramente, 
visando prestar apoio à mulher em situação contextual de medida protetiva judicial. 
. Intervenção: é pertinente ocorrer sempre que a usuária ou terceiro solicitar intervenção 
policial diante de alguma ameaça à sua segurança, por parte do agressor. A intervenção 
também poderá ocorrer sempre que a equipe julgar necessário. 
. Visitas de monitoramento: podem ocorrer por meio de visitas não agendadas, que 
seguem uma previsibilidade mínima, combinada com a usuária, a partir de possíveis dias em 
que se encontrará naquele endereço. Nessas visitas, a equipe fará contato pessoal, buscando 
informações sobre o cumprimento da medida protetiva por parte do agressor e novos fatos 
que possam ensejar modificações no acompanhamento. 
 
6.4- Principais Metodologias de Policiamento Desenvolvidas nas Polícias Militares 
Estas diretrizes apresentam métodos possíveis a proteção e defesa da mulher: 
. Fiscalização das medidas protetivas de urgência: as polícias militares podem desenvolver 
programas que adotem ações com o objetivo de fiscalizar o cumprimento de medidas 
protetivas. 
Tais 
ações 
têm 
como 
pré-requisito, 
para 
o 
acompanhamento, 
a 
solicitação/deferimento da medida protetiva de urgência. Nesses casos, o policiamento 
especializado objetiva a fiscalização por meio de visitas, rondas de monitoramento e 
acionamentos de aplicativos para situações emergenciais. 
. Busca ativa com base no atendimento de ocorrências de violência doméstica: os 
programas de apoio à mulher vítima de violência doméstica e familiar podem realizar a busca 
ativa com base nos registros de ocorrências com visitas à vítima para avaliação dos 
encaminhamentos necessários, podendo existir ou não a solicitação de medida protetiva de 
urgência. 
 
7. ATENDIMENTO POLICIAL EM CASOS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A 
MULHER PROFISSIONAL DA SEGURANÇA PÚBLICA 
 
Considera-se pertinente às instituições policiais conhecer a realidade e os índices de 
ocorrências de violência doméstica e familiar no âmbito do público interno e promover uma 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
22 
 
efetiva mobilização, visando à prevenção e enfrentamento a esse tipo de violência, inclusive 
atuando junto aos profissionais do SUSP (Lei nº 13.675, DE 11 DE JUNHO DE 2018) autores e 
mulheres integrantes da segurança pública que são vítimas. 
A prevenção e o enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a mulher 
dentro das instituições de segurança pública podem estar ancorados em quatro vertentes: 
prevenção, atendimento à mulher, iniciativas voltadas para o agressor e apuração no âmbito 
disciplinar. 
No tocante às ações de prevenção à violência doméstica e familiar por instituições de 
segurança pública5, são elencadas como pertinentes as seguintes iniciativas: 
. Sensibilizar e capacitar seus integrantes quanto ao respeito à mulher e a necessidade 
de preservação da dignidade humana. 
. Fomentar discussões acerca do conceito de violência doméstica e familiar contra a 
mulher dentro das instituições de segurança pública, desde a formação inicial dos 
profissionais, considerando que a segurança pública deve ser referência de suporte e de ações 
no enfrentamento à violência contra a mulher, dentro e fora das instituições. 
. Promover a qualificação do público interno quanto ao atendimento de ocorrências 
relacionadas à violência doméstica e familiar contra a mulher, que incluam tópicos relativos 
ao acolhimento desde o primeiro contato, à prestação de informações pertinentes e à 
condução aos órgãos competentes. 
No que tange ao atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar, 
pertencente ao Sistema Único de Segurança Pública, tem-se como recomendação geral que a 
instituição de origem da mulher preste apoio amplo e acompanhe o caso, principalmente se 
o agressor pertencer ao SUSP, for portador de arma de fogo ou tiver lotação no mesmo local 
de trabalho da vítima. Preconiza-se que o atendimento às vítimas de violência doméstica 
dentro das instituições de segurança pública tenha como objetivos: 
 
5 O atendimento policial à mulher policial em situação de violência doméstica e familiar integrante do SUSP deve 
ser estimulado a fim de erradicar todas as formas de violência contra as mulheres, conforme recomendação nº 
35 do Comitê para Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher/CEDAW e da Convenção 
n.º 190/2019 da Organização Internacional do Trabalho sobre Violência e Assédio. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
23 
 
. Fornecer dados que possibilitem a elaboração de diagnóstico específico acerca do 
índice de vítimas e autores de violência doméstica e familiar dentro de instituições de 
segurança pública. 
. Disponibilizar às vítimas integrantes de instituições da segurança pública canais 
exclusivos de denúncia, devendo ser adotadas as medidas administrativas, bem como 
prestadas as orientações a respeito da necessidade de registro de boletim de ocorrência e 
realização de representação perante o Ministério Público, para os crimes de ação 
condicionada à representação da vítima. 
. Disponibilizar ambiente para acolhimento e atendimento, composto por equipe 
multidisciplinar com acesso à serviços de orientação social, jurídica e psicológica, buscando 
minimizar a exposição da vítima e evitando que ela passe por diversos setores em busca de 
ajuda ou atendimento. 
. Oportunizar, a partir da formalização da denúncia, a imediata transferência de local 
de trabalho do autor da violência ou da vítima, de acordo a necessidade de sua proteção. 
. Permitir que a apuração dos atos praticados dentro dos procedimentos 
administrativos disciplinares, quando instaurados, possam estar disponibilizados à vítima ou 
aos seus advogados. 
. Oferecer a possibilidade de acompanhamento da Ronda/Patrulha Maria da Penha, 
nos locais onde exista6, podendo tal apoio ser prestado pelo policiamento responsável pela 
área, desde que o efetivo policial esteja qualificado. 
Quando o autor de violência doméstica e familiar for um profissional do Sistema Único 
de Segurança Pública, sugere-se: 
. Realizar o encaminhamento compulsório do profissional denunciado pela violência a 
serviços ou grupos de responsabilização e educação e/ou atendimento psicossocial e 
psicológico. 
. Esclarecer o motivo do encaminhamento compulsório ao autor. 
 
6 Para as Rondas Maria da Penha que adotam como metodologia a fiscalização mediante demanda judicial, 
mesmo não haja demanda, o responsável pela instituição de segurança pública local poderá oferecer à vítima a 
possibilidade de acompanhamento por esse serviço. 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
24 
 
. Suspender o porte de arma institucional e demandar a entrega de armas em posse 
do autor até que o fato que originou a denúncia seja investigado e que a vítima esteja em 
situação de proteção estatal. 
. Informar ao profissional do Sistema Único de Segurança Pública, autor de violência 
doméstica e familiar contra a mulher, acerca das medidas legais que serão adotadas. 
. Criar grupos reflexivos, a exemplo dos existentes em alguns estados, estimulando o 
debate sobre o impacto que a violência doméstica e familiar possui dentro das próprias 
instituições de segurança pública. 
. Por peculiaridades de algumas instituições de segurança pública, as vítimas devem 
ser incentivadas a realizar a denúncia e receberem apoio na mudança de local de trabalho, de 
forma que ela possa se distanciar do agressor. 
. No que tange ao âmbito disciplinar, destaca-se que os princípios de ética pertinentes 
aos policiais militares devem ser observados por todos os seus integrantes. Assim, sugere-se 
instaurar procedimento administrativo disciplinar para apurar a conduta oportunizando a 
ampla defesa e o contraditório. 
 
8. ASPECTOS DE AÇÕES PREVENTIVAS NO CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR 
CONTRA A MULHER 
 
Estas diretrizes destacam a importância de ações preventivas, tendo como referência 
os três níveis da prevenção à violência doméstica e familiar contra a mulher, conforme o 
previsto no ProMulher (Projeto de Prevenção à Violência contra a Mulher/SENASP/MJSP, 
2020) e no Plano Nacional de Enfrentamento ao Feminicídio (BRASIL, 2021): 
. Prevenção primária: busca evitar a ocorrência da violência contra as mulheres, por 
meio de mudanças de atitudes, crenças e comportamentos com a propositura de ações 
educativas, que podem ocorrer no planejamento de campanhas, ações e programas em 
escolas e universidades. As atividades de prevenção primária, consideradas como de 
prevenção em sentido estrito, são destinadas à população como um todo, tendo como foco 
as causas primárias ou subjacentes da violência, “relacionadas à visão estereotipada de papéis 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
25 
 
sociais entre homens e mulheres, que normalizam a violência como aceitável ou tolerável” 
(ÀVILA, 2017, p. 97). 
. Prevenção secundária: também denominada de intervenção precoce, refere-se ao 
rol de respostas imediatas à violência para lidar com suas consequências a curto prazo na vida 
das mulheres. Quando relativa ao feminicídio íntimo, a prevenção secundária “visa alcançar 
indivíduos que estão numa situação de risco, acima da média, de sofrerem ou praticarem a 
violência doméstica, ou de uma violência embrionária evoluir para episódios mais graves” 
(ÁVILA, 2017, p. 97). 
. Prevenção terciária: refere-se a respostas de longo prazo após a ocorrência da 
violência contra a mulher, incluindo iniciativas voltadas para os autores de violência. No que 
tange à prevenção terciária em casos de violência doméstica, o apoio à vítima e a 
responsabilização do agressor tem por finalidade evitar a reiteração da violência, que 
usualmente possui um caráter cíclico (ÁVILA, 2017, p. 95). 
 
8.2- A importância de Diagnóstico para as Ações de Prevenção à Violência Doméstica e 
Familiar contra a Mulher 
 
A atuação de políticas de prevenção em rede possui um importante papel na 
implementação de ações de prevenção junto à comunidade. O termo “rede” se refere à 
harmonização de esforços e a integração entre os diversos setores da sociedade, permitindo 
a difusão do conhecimento, que constitui importante “ferramenta” a ser utilizada pelas 
vítimas para que consigam sair da situação de violência doméstica e familiar. Assim, sugerese que: 
. O estabelecimento de ações preventivas sugere ser precedido de um diagnóstico local 
do fenômeno da violência doméstica, com informações quantitativas e qualitativas, para que 
as estratégias estabelecidas sejam focadas nos problemas identificados, possibilitando maior 
efetividade e a obtenção de resultados. Tal diagnóstico deve ser constante, principalmente 
para verificação dos resultados alcançados e da necessidade de se alterar ou não as 
estratégias adotadas. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
26 
 
. O diagnóstico da violência doméstica e familiar contra a mulher pode contribuir para 
o planejamento de ações e direcionar medidas de antecipação à ocorrência do crime 
(prevenção primária), aliadas a iniciativas voltadas para as suas causas e consequências 
(prevenção terciária). 
 
8.3- Ações de Prevenção 
Dentre as ações de prevenção primária que podem ser subsidiadas por um diagnóstico 
na prevenção à violência doméstica e familiar contra a mulher, a segurança pública pode 
implementar estratégias de comunicação com o público externo, que envolvem a capacidade 
da instituição de conectar-se com o cidadão, por intermédio de uma linguagem acessível e 
participativa. 
 
Podem-se destacar como ações: produção de vídeos educativos, inserção de “posts” 
em redes sociais, participações jornalísticas em mídias locais, mensagens audiovisuais com 
orientações preventivas, produção de spots com dicas de segurança, realização de seminários, 
palestras, distribuição de materiais educativos e informativos sobre os direitos previstos na 
Lei 11.340/06 e sobre a Rede de Atendimento à Mulher em Situação de Violência. 
Todas estas ações podem ser desenvolvidas com o objetivo de conduzir a população à 
ampla conscientização sobre a violência doméstica e familiar contra a mulher e como 
enfrentá-la. 
Cabe ressaltar que as iniciativas de prevenção secundária e terciária à violência 
doméstica 
e 
familiar 
contra 
a 
mulher, 
em 
geral, 
são 
realizadas 
pelas 
Patrulhas/Rondas/Guardiãs Maria da Penha7. 
 
9. A IMPORTÂNCIA DO ATENDIMENTO EM REDE NOS CASOS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E 
FAMILIAR CONTRA A MULHER 
 
 
7 E podem incluir, dentre outras: 
. encaminhamentos para serviços especializados da rede de atendimento; 
. realização de avaliação de riscos com as mulheres e de planos de segurança pessoal; 
. encaminhamento para serviços de abrigamento (p.e., Casas Abrigo e Casa de Acolhimento de Curta Duração); 
. acompanhamento das medidas protetivas de urgência; 
. realização de visitas domiciliares (ver anexo das Diretrizes) 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
27 
 
Um dos pressupostos do atendimento policial à mulher em situação de violência 
doméstica e familiar é a necessidade da intersetorialidade, ou seja, do trabalho articulado e 
em rede, entre órgãos e serviços das áreas de saúde, segurança pública, justiça, assistência 
social, educação, dentre outras. 
Dessa forma, tendo em vista a necessidade de atendimento integral às mulheres, a 
proposta do trabalho em rede apresenta potencialidades, a saber (SOUZA, 2020): 
. Interconexão entre profissionais e instituições; 
. Compartilhamento de informações; 
. Estudos e discussões de casos; 
. Capacitação conjunta; 
. Aperfeiçoamento de fluxos e metodologias; 
. Aumento da eficácia das ações de proteção à vítima de violência doméstica; 
. Fortalecimento das instituições da localidade; 
. Possibilidade de acompanhamento da situação da vítima de violência doméstica nos 
seus diversos contextos: jurídico, familiar, comunitário, social, laboral e educacional. 
Neste contexto, a Lei Maria da Penha prevê, como uma das estratégias de 
enfrentamento à violência doméstica e familiar8, que: 
a assistência à mulher em situação de violência doméstica e familiar será prestada 
de forma articulada e conforme os princípios e as diretrizes previstos na Lei Orgânica 
da Assistência Social, no Sistema Único de Saúde, no Sistema Único de Segurança 
Pública, entre outras normas e políticas públicas de proteção, e emergencialmente 
quando for o caso (Lei nº 11.340/2006). 
 
 
A Lei estabelece assim, a criação de serviços especializados no atendimento dos casos 
de violência doméstica e familiar contra a mulher, tais como: centros de referência de 
atendimento à mulher, casas-abrigo/serviços de abrigamento, núcleos de defensoria pública, 
serviços de saúde e centros de perícia médico-legal especializados, centros de educação e 
reabilitação dos agressores centros de responsabilização e educação dos agressores, juizados 
de violência doméstica e familiar contra a mulher9. 
 
8 Art. 9º da Lei 11.340/2006. 
9 Art. 29 e 35, lei 11.340/2006. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
28 
 
Dessa forma, com o objetivo de contemplar a complexidade do fenômeno, a 
necessidade de intersetorialidade e o preconizado na Lei Maria da Penha, foram criados os 
conceitos10 de Rede de Atendimento às Mulheres em Situação de Violência e Rede de 
Enfrentamento à Violência contra as Mulheres. 
A concepção de Rede de Enfrentamento à Violência contra as mulheres diz respeito 
à atuação articulada entre as instituições/serviços governamentais, não-governamentais e a 
comunidade, visando ao desenvolvimento de estratégias efetivas de prevenção e de políticas 
que garantam a construção da autonomia das mulheres, os seus direitos humanos, a 
responsabilização dos agressores e a assistência qualificada às mulheres em situação de 
violência (SPM, 2011). 
A Rede de Enfrentamento é composta por agentes governamentais e nãogovernamentais formuladores, fiscalizadores e executores de políticas voltadas para as 
mulheres, organismos de políticas para as mulheres, conselhos dos direitos das mulheres, 
outros conselhos de controle social, núcleos de enfrentamento ao tráfico de mulheres, 
serviços/programas voltados para a responsabilização dos agressores, universidades, órgãos 
federais, estaduais e municipais responsáveis pela garantia de direitos tais como: habitação, 
educação, trabalho, seguridade social, cultura e serviços especializados e não-especializados 
de atendimento às mulheres em situação de violência que compõem a rede de atendimento 
às mulheres em situação de violência. 11 
 
 
10 Vale ressaltar que a Secretaria Nacional de Políticas para as Mulheres trabalha desde 2010 com dois principais 
conceitos de rede (Rede de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres e Rede de Atendimento à Mulher em 
Situação de Violência), visando diferenciar o papel exercido pelos diversos atores envolvidos com a temática - 
p.e., os serviços de responsabilização do agressor e os conselhos de direitos das mulheres fazem parte da rede 
de proteção, mas não realizam atendimento às mulheres (vide SPM, 2011a). Segundo a publicação, a Rede de 
Enfrentamento abarca a Rede de Atendimento, sendo composta pelos serviços que atendem as mulheres e por 
todos os órgãos e setores que contribuem para a implementação e fiscalização de políticas para as mulheres e 
para sua autonomia e cidadania. 
11 Ver figura 1. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
29 
 
 
Figura 1: Composição da Rede de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres (SNPM, 2011). 
 
Já o conceito de Rede de Atendimento faz referência ao conjunto de ações e serviços 
de diferentes setores, que visam a ampliação e a melhoria da qualidade do atendimento, a 
identificação, o encaminhamento adequado das mulheres em situação de violência e a 
integralidade e humanização do atendimento (SNPM, 2011). 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
30 
 
 
 
Tabela 1: Diferenças entre Rede de Atendimento às Mulheres em Situação de Violência Doméstica e Familiar e 
Rede de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres. 
 
A rede de atendimento à mulher em situação de violência está dividida em quatro 
principais setores/áreas: saúde, justiça, segurança pública e assistência social, sendo 
composta por duas principais categorias de serviços:12 
. Serviços não-especializados de atendimento à mulher- atendem todos os públicos, 
não somente mulheres, e constituem portas-de-entrada da mulher na rede. 
. Serviços especializados de atendimento à mulher- aqueles que atendem 
exclusivamente às mulheres e que possuem expertise no tema da violência contra as 
mulheres. 
 
12 Ver figura 1. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
31 
 
Portanto, em cada um dos setores mencionados, existem órgãos especializados em 
atendimentos às mulheres em situação de violência e não especializados que fazem os devidos 
encaminhamentos, quando necessário13. 
 
Figura 2: Serviços Especializados e Não Especializados da Rede de Atendimento às Mulheres em situação de 
Violência 
 
Dentre os serviços especializados de atendimento à mulher em situação de violência 
doméstica e familiar, cabe destacar: 
a) Central de Atendimento À Mulher – Ligue 180 
 
13 Ver figura 2. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
32 
 
É um serviço de utilidade pública gratuito e confidencial (preserva o anonimato), oferecido 
pelo Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. O “Ligue 180” tem por objetivo 
receber denúncias de violência, reclamações e elogios sobre os serviços da rede de 
atendimento e orientar as mulheres sobre seus direitos e sobre a legislação vigente, 
encaminhando-as para outros serviços, quando necessário. 
. Tipo de violência atendida: todos os tipos de violência contra as mulheres, quais sejam, 
violência doméstica e familiar contra a mulher, violência sexual, assédio sexual no trabalho e 
no transporte público, tráfico de mulheres e feminicídio. 
. Horário de funcionamento: funciona de maneira ininterrupta, 24 horas. 
. Acesso: serviço de porta aberta. O serviço pode ser acessado por meio dos seguintes 
canais: 
 
Telefonia: tridígito 180, com ligação do fixo ou do celular, de qualquer 
local do Brasil (a ligação é gratuita e confidencial). 
 
 Web: ouvidoria.mdh.gov.br. 
 
 E-mail: <EMAIL>. 
 
Aplicativo móvel “Direitos Humanos Brasil”: disponível em Android e 
IOS. 
 
Aplicativo móvel “WhatsApp”: pelo número 61 99656-5008. 
 
Aplicativo móvel “Telegram”: digitando “Direitoshumanosbrasilbot” na 
busca do aplicativo. 
b) Casa da Mulher Brasileira 
A Casa da Mulher Brasileira é uma inovação no atendimento humanizado das mulheres 
em situação de violência. Integra no mesmo espaço diferentes serviços especializados que 
atendem aos mais diversos tipos de violência contra as mulheres: acolhimento e triagem, 
apoio psicossocial, delegacia, juizado especializado em violência doméstica e familiar contra 
as mulheres, Ministério Público, Defensoria Pública, Serviço de Promoção de Autonomia 
Econômica, espaço de cuidado das crianças – brinquedoteca, alojamento de passagem e 
central de transportes. Em algumas Casas da Mulher Brasileira, a mulher pode contar também 
com Patrulhas ou Rondas Maria da Penha. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
33 
 
. Tipo de violência atendida: todos os tipos de violência contra as mulheres, quais sejam, 
violência doméstica e familiar contra a mulher, violência sexual, assédio sexual no trabalho e 
no transporte público, tráfico de mulheres. 
. Horário de funcionamento: ininterrupto, 24 horas. 
. Acesso: serviço de porta aberta (atendimento não depende de encaminhamento de 
outro serviço). 
c) Centros de Referência/Especializados de Atendimento à Mulher em Situação de Violência 
Os Centros de Referência de Atendimento à Mulher prestam acolhimento, 
acompanhamento psicossocial e orientação jurídica às mulheres em situação de violência. 
. Tipo de violência atendida: todos os tipos de violência contra as mulheres, quais sejam, 
violência doméstica e familiar contra a mulher, violência sexual, assédio sexual no trabalho e 
no transporte público, tráfico de mulheres. 
. Horário de funcionamento: em geral, horário comercial. 
. Acesso: serviço de porta aberta, ou seja, o atendimento não depende de 
encaminhamento de outro serviço. 
. Observação: a depender da Unidade da Federação e do escopo do atendimento, o 
serviço pode receber diferentes nomenclaturas – a saber, Centro de Atendimento à Mulher e 
à Família, Núcleos de Atendimento à Mulher, Centros de Defesa e de Convivência da Mulher, 
Centros Especializados de Atendimento à Mulher, dentre outros. 
 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
34 
 
 
d) Casas-abrigo ou Casas de Acolhimento para Mulheres em situação de violência doméstica 
e familiar (SUAS) 
As Casas-Abrigo são locais seguros que oferecem abrigo protegido e integral a mulheres 
em situação de violência doméstica sob risco de morte iminente e seus filhos crianças e 
adolescentes. Constitui serviço temporário e de caráter sigiloso, no qual as usuárias poderão 
permanecer por período determinado de 90 dias, durante o qual deverão reunir condições 
necessárias para retomar o curso de suas vidas. 
. Tipo de violência atendido: violência doméstica e familiar contra a mulher. 
. Horário de funcionamento: ininterrupto, 24 horas. 
. Acesso: serviço depende de encaminhamento de outro serviço da rede de atendimento 
à mulher em situação de violência, mais comumente Casas da Mulher Brasileira, Delegacias 
Especializadas de Atendimento à Mulher, Núcleos da Mulher da Defensoria Pública, Centros 
de Referência/Especializados de Atendimento à Mulher, Casas de Acolhimento de Curta 
Duração. Em alguns casos, o Juizado Especializado de Atendimento Violência Doméstica e 
Familiar contra a Mulher e as Promotorias Especializadas também encaminham mulheres e 
seus filhos para serviços de abrigamento. 
. Observação: na rede de serviços socioassistenciais do Sistema Único de Assistência 
Social, a Casa Abrigo é denominada “serviço de acolhimento para mulheres em situação de 
violência”. 
INFORMAÇÃO RELEVANTE: 
 
Em municípios onde não houver Centros de Referência de Atendimento à Mulher, as 
mulheres em situação de vulnerabilidade e de violência podem ser encaminhadas aos 
Centros de Referência da Assistência Social (CRAS) e aos Centros de Referência 
Especializado de Assistência Social (CREAS). 
 
Os Centros de Referência da Assistência Social (CRAS) fazem parte do Programa de Atenção 
Integral à Família (PAIF) e desenvolvem serviços básicos continuados e ações de caráter 
preventivo para famílias em situação de vulnerabilidade social (proteção básica). Os CREAS, 
por outro lado, são responsáveis pela proteção de famílias e indivíduos que tenham seus 
direitos violados e que vivam em situações de risco pessoal e social (proteção especial). 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
35 
 
 e) Casa de Acolhimento de Curta Duração (“Casa de Passagem”) 
São locais que oferecem abrigo protegido e atendimento integral às mulheres em situação 
de violência e de ameaça, que não estejam sob risco de morte iminente. Constitui serviço 
temporário, de caráter preferencialmente não-sigiloso, no qual as usuárias poderão 
permanecer por período determinado (15 dias), durante o qual deverá ser assegurada a 
integridade física e emocional das mulheres e seus dependentes e realizados os 
encaminhamentos necessários para a garantia da sua segurança. 
. Tipo de violência atendido: todos os tipos de violência contra as mulheres, quais sejam, 
violência doméstica e familiar contra a mulher, tráfico de mulheres, violência sexual. 
. Horário de funcionamento: ininterrupto, 24 horas. 
. Acesso: serviço depende de encaminhamento por parte de outro serviço da rede de 
atendimento à mulher em situação de violência, mais comumente Casas da Mulher Brasileira, 
Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher, Núcleos da Mulher da Defensoria 
Pública, Centros de Referência/Especializados de Atendimento à Mulher. Em alguns casos, o 
Juizado Especializado de Atendimento à Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher e as 
Promotorias Especializadas também realizam o encaminhamento para as Casas de 
Acolhimento. 
 f) Serviços de Saúde Especializados de Atendimento à Violência Sexual 
Os serviços de saúde especializados no atendimento às mulheres em situação de violência 
contam com equipes multidisciplinares que incluem profissionais da psicologia, da assistência 
social, de enfermagem, de medicina, dentre outros, capacitados para atender, 
principalmente, os casos de violência sexual. Realizam a prevenção das infecções sexualmente 
transmissíveis (IST’s) e prestam apoio psicossocial. 
. Tipo de violência atendido: violência sexual. Alguns serviços atendem também casos de 
violência doméstica e familiar. 
. Horário de funcionamento: em geral, horário comercial, quando se tratar de serviços 
ambulatoriais. Os serviços de referência funcionam de maneira ininterrupta, 24 horas. 
. Acesso: serviço de porta aberta (atendimento não depende de encaminhamento de 
outro serviço). 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
36 
 
g) Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher – DEAM’s 
As DEAM’s são unidades especializadas da Polícia Civil, que realizam ações de prevenção, 
proteção e investigação dos crimes de violência contra as mulheres. Entre as ações, cabe citar: 
registro de boletim de ocorrência, solicitação ao juiz das medidas protetivas de urgência nos 
casos de violência doméstica e familiar contra as mulheres. 
. Tipo de violência atendida: todos os tipos de violência contra as mulheres (violência 
doméstica e familiar contra a mulher, violência sexual, assédio sexual no trabalho e no 
transporte público). 
. Horário de funcionamento: em geral, funcionam de forma ininterrupta (24 horas). Ainda 
existem DEAM’s que atendem em horário comercial. 
. Acesso: serviço de porta aberta (atendimento não depende de encaminhamento de 
outro serviço). 
. Observação: as Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher também são 
conhecidas como Delegacias de Defesa da Mulher, em algumas Unidades da Federação. 
h) Ronda/Patrulha Maria da Penha (PROVID, GAVV, PPVD e outros) 
É um tipo de policiamento orientado especializado no enfrentamento à violência contra 
as mulheres desempenhados pelas polícias militares. Suas ações buscam a prevenção da 
violência e a proteção às vítimas, com metodologias que atuam na análise preditiva de 
ocorrências e fiscalização de medidas protetivas de urgência, principalmente as classificadas 
com alto grau de risco, com o objetivo de reduzir os índices de violência e evitar a ocorrência 
de feminicídio. Há corporações policiais militares em que o escopo de atendimento é mais 
amplo, incluindo os demais grupos vulneráveis. 
. Tipo de violência atendido: violência doméstica e familiar contra a mulher. 
. Horário de funcionamento: o policiamento especializado na proteção e no 
enfrentamento à violência doméstica e familiar contra a mulher ocorre durante o expediente 
ordinário das corporações policiais militares. 
. Acesso: acontece por encaminhamento do Poder Judiciário, após o deferimento da 
medida protetiva de urgência. Há ainda serviços especializados que atuam ainda que a mulher 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
37 
 
não tenha medida protetiva em vigor, a partir de busca ativa e da análise preditiva de 
ocorrências policiais. 
. Observação: a nomenclatura dada ao serviço pode variar de acordo com a Unidade da 
Federação e com o escopo do atendimento, tais como o Programa de Prevenção Orientado à 
Violência Doméstica e Familiar- PROVID, Grupo de Apoio às Vítimas de Violência-GAVV, 
Programa Mulher Segura, dentre outros. 
 
i) Núcleos Especializados no Acolhimento e Atendimento às Mulheres Vítimas de Violência 
Doméstica e Familiar/NUDEM 
O NUDEM e as Defensorias Públicas Especializadas são órgãos das Defensorias Públicas 
voltados para o atendimento qualificado e especializado da mulher em situação de 
violência. Prestam assistência jurídica integral e atendimento psicossocial. 
. Tipo de violência atendido: violência doméstica e familiar contra a mulher. Podem 
também atender violência sexual, assédio sexual no trabalho e no transporte público. 
. Horário de funcionamento: em geral, das 12h às 19h. 
. Acesso: serviço de porta aberta (atendimento não depende de encaminhamento de 
outro serviço). 
 j) Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher 
Os Juizados/Varas Especializados(as) são órgãos da justiça responsáveis por processar, 
julgar e executar as causas decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a 
mulher, conforme previsto na Lei nº 11.340/06. Os Juizados possuem equipe multidisciplinar 
que, segundo a Lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/2006), tem papel de fornecer subsídios por 
escrito ao juiz, ao Ministério Público e à Defensoria Pública, mediante laudos ou verbalmente 
em audiência, e desenvolver trabalhos de orientação, encaminhamento, prevenção e outras 
medidas, voltados para a ofendida, o agressor e os familiares, com especial atenção às 
crianças e aos adolescentes, dentre outros, inclusive manifestação em medidas protetivas de 
urgência. 
. Tipo de violência atendido: violência doméstica e familiar contra a mulher. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
38 
 
. Horário de funcionamento: em geral, das 12h às 19h. 
. Acesso: para ter acesso ao Juizado/Vara, é necessário que o caso seja judicializado, 
dependendo de registro de Boletim de Ocorrência nas delegacias comuns ou nas Delegacias 
Especializadas de Atendimento à Mulher, de ação do Ministério Público ou da Defensoria 
Pública. 
k) Promotorias Especializadas em Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher/ 
Ministério Público 
As Promotorias Especializadas do Ministério Público movem ação penal pública, 
requisitam à Polícia Civil o início ou o prosseguimento de investigações e ao Poder Judiciário 
solicitam a concessão de medidas protetivas de urgência nos casos de violência contra a 
mulher. Podem fiscalizar os estabelecimentos públicos e privados de atendimento à mulher 
em situação de violência. Em geral, contam com equipe psicossocial que pode realizar o 
acolhimento das mulheres em situação de violência e realizar estudos para subsidiar 
promotores nos processos da Lei Maria da Penha. 
. Tipo de violência atendido: violência doméstica e familiar contra a mulher. 
. Horário de funcionamento: em geral, das 13h às 19h. 
. Acesso: o acesso se dá por meio do comparecimento, e o atendimento não depende de 
encaminhamento de outro serviço. 
 
 
 
 
 
 
INFORMAÇÃO IMPORTANTE: Vale destacar que os endereços e contatos dos serviços 
especializados estão disponíveis na Central de Atendimento à Mulher. É possível fazer 
a ligação de qualquer lugar do Brasil, além de mais 16 países. A Central funciona 24 
horas e orienta sobre todos os passos necessários para a denúncia e para o acesso à 
Rede de Atendimento. 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
39 
 
10. O PAPEL DA AUTORIDADE POLICIAL NO ENCAMINHAMENTO AOS SERVIÇOS DA REDE DE 
ATENDIMENTO 
 
A Lei nº 11.340/2006 prevê responsabilidades para a autoridade policial no tocante à 
articulação com serviços da Rede de Atendimento à Mulher em Situação de Violência 
Doméstica e Familiar, que incluem, dentre outras: a informação à mulher sobre seus direitos 
e serviços disponíveis, a comunicação a órgãos do sistema de justiça e o encaminhamento 
da vítima a serviços de saúde e de abrigamento. 
Art. 11. No atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar, a 
autoridade policial deverá, entre outras providências: 
I - garantir proteção policial, quando necessário, comunicando de imediato ao 
Ministério Público e ao Poder Judiciário; 
II - encaminhar a ofendida ao hospital ou posto de saúde e ao Instituto Médico Legal; 
III - fornecer transporte para a ofendida e seus dependentes para abrigo ou local 
seguro, quando houver risco de vida; 
V - informar à ofendida os direitos a ela conferidos nesta Lei e os serviços disponíveis, 
inclusive os de assistência judiciária para o eventual ajuizamento perante o juízo 
competente da ação de separação judicial, de divórcio, de anulação de casamento 
ou de dissolução de união estável (LEI 11.340/2006). 
 
 
Em consonância com o previsto na Lei Maria da Penha, estas Diretrizes destacam a 
importância de que profissionais do SUSP conheçam os serviços especializados e nãoespecializados voltados para a assistência em casos de violência doméstica e familiar e 
participem, sempre que possível, de maneira ativa, de reuniões e comitês da Rede Local de 
Atendimento à Mulher. 
Dessa forma, há pertinência na articulação de policiais militares com outros setores 
e serviços, por meio do diálogo integrado entre instituições, favorecendo a garantia de 
atendimentos oportunos e adequados para as mulheres em situação de violência doméstica 
e familiar. 
 
11. CONSIDERAÇÕES ESPECÍFICAS SOBRE O ATENDIMENTO POLICIAL MILITAR EM CASOS DE 
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
 
A violência e a criminalidade que vitimiza mulheres pode trazer consequências para 
sua saúde física e mental. Dentre os possíveis impactos à saúde das mulheres, podem-se 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
40 
 
mencionar: depressão, transtorno por estresse pós-traumático, alcoolismo, ansiedade, 
dificuldade para dormir, sintomas somáticos, comportamento suicida, transtorno de pânico, 
dependência ou abuso de álcool e ainda, dificuldade de inserção no mercado de trabalho e 
em relações sociais. 
 A Lei Maria da Penha reconhece as consequências da violência doméstica e familiar 
na saúde mental, ao preconizar a salvaguarda da integridade psíquica e emocional da mulher 
na inquirição da vítima, conforme o que 14 segue: 
Art. 10-A. É direito da mulher em situação de violência doméstica e familiar o 
atendimento policial e pericial especializado, ininterrupto e prestado por servidores 
- preferencialmente do sexo feminino - previamente capacitados. 
§ 1º A inquirição de mulher em situação de violência doméstica e familiar ou de 
testemunha de violência doméstica, quando se tratar de crime contra a mulher, 
obedecerá às seguintes diretrizes: 
 
I - salvaguarda da integridade física, psíquica e emocional da depoente, considerada 
a sua condição peculiar de pessoa em situação de violência doméstica e familiar (LEI 
nº 11.340/2006). 
 
Visando garantir a integridade psíquica da mulher em situação de violência doméstica 
e familiar, seguem aspectos relevantes sobre o atendimento policial militar no tocante à saúde 
mental: 
 
. No momento de escuta dos relatos que levaram a mulher à autoridade policial, é 
conveniente que o tratamento seja respeitoso, sem julgamentos valorativos no que se refere 
à versão da mulher sobre os fatos. 
. Cabe ao registrar sua fala, informá-la quanto aos seus direitos e quanto às 
possibilidades de apoio legal (de acordo com cada caso). 
. Não é competência da autoridade policial, no momento do depoimento da vítima, 
registrar juízo de valor sobre o estado de saúde mental da vítima, sendo importante o 
encaminhamento da mulher para o atendimento especializado em saúde ou de assistência à 
mulher, tais como: Centros de Referência/Especializados de Atendimento à Mulher, Centros 
de Atenção Psicossocial etc., quando necessário. 
. Em situações de flagrante e/ou registro de boletim de ocorrência, é pertinente ouvir 
a vítima, mesmo em razão de notícia de que ela sofre de transtornos de saúde mental. 
 
14 Art. 10-A da Lei 11.340/2006 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
41 
 
.O 
uso 
de 
medicação 
psiquiátrica/psicofármacos, 
conhecida 
como 
“medicação/remédio controlado”, não necessariamente incapacita a mulher a responder por 
seus atos ou a depor sobre situação de violência sofrida, sendo viável que o registro seja 
realizado em boletim de ocorrência com as devidas observações. 
. No registro da ocorrência, orienta-se que o profissional de segurança pública registre 
aspectos do comportamento da vítima (chorosa, agitada, sonolenta etc.), não sendo viável 
realizar hipóteses diagnósticas ou inferências sobre seu estado mental (“surto psicológico”, 
“crise emocional”, “surto psicótico”, etc.). 
. Na hipótese de situações de flagrante ou de registro de Boletim de Ocorrência em 
que seja notada a impossibilidade da vítima prestar depoimento em razão de emergência 
psiquiátrica, deverá ser acionado o SAMU (192) ou o Corpo de Bombeiros (193), para 
encaminhamento a serviço especializado de saúde mental. Nessas situações, a vítima poderá 
ser ouvida ou ter o registro de boletim de ocorrência ou flagrante aditado posteriormente, 
assim que o quadro estiver estabilizado e conforme orientação médica. 
. Caso haja dificuldades no atendimento policial em função do estado emocional da 
vítima, a inquirição poderá ser intermediada por profissional especializado em violência 
doméstica e familiar designado pela autoridade judiciária ou policial, conforme previsto no 
Art. 10-A, § 2º, inc. II da Lei nº 11.340/2006. 
No contexto do atendimento, a Lei Maria da Penha preconiza a assistência nãorevitimizadora quando da abordagem policial à vítima de violência doméstica e familiar, 
devendo ser evitadas sucessivas inquirições sobre o mesmo fato nos âmbitos criminal, cível e 
administrativo, bem como questionamentos sobre a vida privada (Lei nº 11.340/2006, Artigo 
10-A, § 1º, INCISO III). 
Segundo o previsto nas Diretrizes da Casa da Mulher Brasileira (MMFDH/SNPM/2015), 
a revitimização no atendimento às mulheres em situação de violência, por vezes, tem sido 
associada à repetição do relato de violência para profissionais em diferentes contextos, o que 
pode gerar um processo de traumatização secundária na medida em que, a cada relato, a 
vivência da violência é reeditada. Além da revitimização, decorrente do excesso de 
depoimentos, revitimizar também pode estar associado a atitudes e comportamentos, tais 
como: não dar credibilidade à fala da mulher, culpabilizar, generalizar histórias individuais, 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
42 
 
reforçar a vitimização, envolver-se em excesso, distanciar-se em excesso, não respeitar o 
tempo da mulher, transmitir falsas expectativas. 
Dentre as premissas sugestivas do atendimento humanizado e não-revitimizador, vale 
destacar: 
. Atitude compreensiva, empática e solidária. 
. Validação do lugar de “vítima” da mulher, ou seja, de que ela não 
responsável/culpada pela violência sofrida. 
. Respeito à liberdade e à autonomia das escolhas e decisões da mulher. 
. Garantia de privacidade e confidencialidade. 
. Garantia da segurança da mulher. 
. Escuta sem declarações ou registros que contenham conteúdo baseados em 
preconceitos, pré-julgamentos e discriminações. 
. Trabalho intersetorial e em rede. 
Sugerem-se algumas atitudes que podem ser adotadas pelo (a) policial para garantir 
um atendimento acolhedor, humanizado e protetivo às vítimas e demais envolvidos na 
situação de violência: 
. Garantir a integridade física, psicológica e moral dos (as) envolvidos (as), 
principalmente se houver flagrante, com ou sem o uso da força. 
. Providenciar escolta para a vítima no deslocamento para a Delegacia, Casa Abrigo ou 
outro serviço, caso avalie risco iminente de novas violências e/ou morte e nos casos de 
flagrante. 
. Avaliar a transferência da mulher de residência ou para acomodação provisória 
indicada por ela, em local compatível com a proteção, se for o caso. 
. Contatar familiar ou pessoa indicada pela mulher ou pelo denunciado, caso 
necessário. 
. Impedir a aglomeração de pessoas na residência, vizinhança ou outro local público 
onde tenha ocorrido o episódio de violência, para propiciar a privacidade e o sigilo das 
informações. 
. Propiciar espaço/momento reservado para acolher a vítima e demais envolvidos (as), 
sempre em separado e nunca na presença do (a) denunciado (a). 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
43 
 
. Articular o atendimento oferecido a outros serviços disponíveis na própria polícia 
militar, a exemplo da Patrulha/Ronda Maria da Penha, para o monitoramento policial e o 
fortalecimento do vínculo de confiança e segurança da vítima com a polícia militar. 
. Construir com a vítima um plano de segurança pessoal emergencial e preventivo para 
situações futuras de violência, antes de acionar a polícia. 
. Acionar instituições e serviços assistenciais para atender as necessidades de proteção 
da vítima, do acusado e seus (suas) dependentes, no tocante à alimentação e ao abrigamento 
emergencial (MATOS, 2020, p. 187). 
 
 
12. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
 
 
Estas diretrizes nacionais para atendimento policial militar às mulheres em situação de 
violência doméstica e familiar pretendem nortear ações nacionais na prevenção e no 
enfrentamento à violência contra as mulheres. Os debates ocorreram no âmbito do Projeto 
de Prevenção à Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher-ProMulher/SENASP/MJSP, da 
Secretaria Nacional de Políticas para as Mulheres/MMFDH e da Câmara Técnica de 
Enfrentamento à Violência contra a Mulher no âmbito do Conselho Nacional de ComandantesGerais das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares. 
 
O presente texto destaca o trabalho ostensivo e preventivo do policiamento no âmbito 
das polícias militares, devido a uma necessidade de sugerir padronização de atendimento no 
âmbito destas instituições, conforme diagnóstico da Senasp/MJSP, contudo, há 
reconhecimento de que este documento pode ser utilizado por profissionais do Sistema Único 
de Segurança pública e revisto, a qualquer tempo, de acordo com demandas de atualizações 
em função de legislações e de boas práticas. 
 
Dessa forma, estas diretrizes buscam fortalecer políticas públicas na prevenção e no 
enfrentamento à violência doméstica e familiar contra a mulher, apresentando conteúdo que 
podem nortear as ações das polícias militares na atuação conjunta com demais profissionais 
da rede de enfrentamento. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
44 
 
 
Trata-se de um desafio em segurança pública reduzir a violência no Brasil, em 
específico crimes violentos contra a mulher. Quando uma mulher é vítima de violência, sua 
vida sofre graves prejuízos, que também atingem filhos e redes de relacionamento social. 
Essas, por sua vez, devem ser preservadas por relações harmônicas e pacíficas, para o pleno 
exercício da cidadania e respeito à dignidade da pessoa humana. 
 
Deseja-se que a leitura destas diretrizes tenha um caráter educativo e orientativo, mas 
acima de tudo, que possa servir como referência na promoção de debates coletivos acerca da 
necessidade de respeitar os cidadãos, em especial, as mulheres em sua integralidade. Além 
disso, espera-se que esta publicação contribua para que, as mulheres, possam ocupar espaços 
sociais que lhes propiciem o livre desenvolvimento como cidadãs, sem preconceitos, 
estigmatizações, desrespeitos diversos e em uma relação de integração social que lhes garanta 
o pleno exercício da autonomia, assim como, de suas habilidades e competências. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
45 
 
REFERÊNCIAS 
Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (PNSPDS), criada pela Lei nº 13.675, de 
11 de junho de 2018 e alterado pela Lei nº 14.330, de 04 de maio de 2022 e do Plano Nacional 
de Segurança Pública e Defesa Social 2021 - 2030 (PNSP), instituído pelo Decreto nº 10.822, 
de 28 de setembro de 2021. 
 
ASSOCIAÇÃO DE MULHERES CONTRA A VIOLÊNCIA. Manual sobre Avaliação e Gestão de 
Risco em Rede. Lisboa, 2013. 
 
ÁVILA, T.A. P. de. Políticas públicas de prevenção primária à violência contra a mulher: lições 
da experiência australiana. Revista Gênero, vol.17, n.2, p.95-125, 2017 apud BRASIL. 
Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. Secretaria Nacional de Políticas para 
as Mulheres. Plano Nacional de Enfrentamento ao Feminicídio. Brasília, 2021. 
 
BRASIL. Decreto nº 10.822, de 28 de setembro de 2021. 
 
______. Lei nº 14.132, de 31 de março de 2021. 
 
______. Lei nº 14.149, de 5 de maio de 2021. 
 
______. Lei nº 14.232, de 28 de outubro de 2021. 
 
______. Decreto nº 10.906, de 20 de dezembro de 2021. 
 
______. Portaria nº 041/PROMULHER, Secretaria Nacional de Segurança Pública 2020. 
______. Decreto nº 4.377, de 13 de setembro de 2002. 
 
______. Lei nº 13.931, de 10 de dezembro de 2019. 
______. Lei nº 13.827, de 13 de maio de 2019. 
 
______. Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018 e alterado pela Lei nº 14.330, de 04 de maio 
de 2022. 
 
______. Lei nº 13.718, de 24 de setembro de 2018. 
 
______. Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018. 
 
______. Diretrizes e Protocolo de Atendimento da Casa da Mulher Brasileira. Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres Brasília: Imprensa Nacional, 2015. 
 
______. Lei nº 13.104, de 9 de março de 2015. 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
46 
 
______. Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006. 
 
______. Rede de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres. Secretaria de Políticas para 
as Mulheres Brasília, 2011a. 
 
______. Política Nacional de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres. Secretaria de 
Políticas para as Mulheres Brasília, 2011b. 
 
______. Decreto nº 1.973, de 1º de agosto de 1996. 
 
MATOS, C.R. A. de. A política pública de enfrentamento à violência contra a mulher e o 
trabalho em rede. In: DE OLIVEIRA, A. S. et al. Contribuições para a formação de profissionais 
da segurança pública no enfrentamento da violência contra a mulher. Brasília: PMDF, TJDFT. 
2020. 
 
ONU MULHERES. MINISTÉRIO DAS MULHERES, DA IGUALDADE RACIAL E DOS DIREITOS 
HUMANOS; MINISTÉRIO DA JUSTIÇA. Diretrizes para Investigar, Processar, Julgar as Mortes 
Violentas de Mulheres. Brasília: Imprensa Nacional, 2016. 
 
ONU. Respostas à Violência Baseada em Gênero no Cone Sul: Avanços, desafios e 
experiências regionais. Relatório Regional. Julho de 2011. Realização Escritório das Nações 
Unidas sobre Drogas e Crimes – UNODC para Brasil e Cone Sul, 83p. 
 
ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL DO TRABALHO. Convenção 190/2019 e Recomendação 
206/2019. Constituição da Organização Internacional do Trabalho (OIT) e seu anexo 
(Declaração 
de 
Filadélfia). 
1944. 
Disponível 
em: 
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/americas/ilobrasilia/documents/genericdocum
ent/wcms_336957.pdf. Acesso em: 02 mar. 2021 
 
PLATAFORMA AGENDA 2030. Avançando o Desenvolvimento Sustentável. Disponível em: 
http://www.agenda2030.com.br/sobre/Acesso em: 29 mar. 2021. 
 
SOUZA, M. F. Atendimento não-revitimizador a mulheres em situação de violência doméstica 
e familiar: subsídios à atuação policial. In: DE OLIVEIRA, A. S. et al. Contribuições para a 
formação de profissionais da segurança pública no enfrentamento da violência contra a 
mulher. Brasília: PMDF, TJDFT, 2020. 
 
UN WOMEN. Essential Services Package for Women and Girls Subject to Violence Core 
Elements 
and 
Quality 
Guidelines. 
2015. 
Disponível 
em 
https://www.unwomen.org/en/digital-library/publications/2015/12/essential-servicespackage-for-women-and-girls-subject-to-violence. Acesso em: 07 de maio de 2021. 
 
 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
47 
 
GLOSSÁRIO 
 
Para efeito das diretrizes nacionais para atendimento policial militar às mulheres em 
situação de violência doméstica e familiar, destacam-se os conceitos abaixo referenciados: 
 
Abrigamento: oferecer à vítima, temporariamente, espaço em uma acomodação coletiva, 
onde haja dormitórios, cozinha e área de serviço compartilhados. 
Acolhimento: postura ética que implica a escuta qualificada, o reconhecimento do 
protagonismo da mulher no processo de enfrentamento da violência e a intervenção 
humanizada do policial, de modo a minimizar o sofrimento da vítima. Vale destacar que no 
Sistema Único de Assistência Social, o termo acolhimento é utilizado como sinônimo de 
abrigamento. 
Acompanhada: mulher em situação de violência doméstica, que teve medidas protetivas de 
urgência deferidas e se encontra em acompanhamento pela Ronda Maria da Penha, que 
fiscaliza o cumprimento da MPU. 
Autoestima: característica de quem se aceita, reconhece o próprio valor e confia em suas 
percepções. 
Avaliação e Gestão de Riscos: a avaliação de risco consiste num processo de levantamento de 
informações acerca das pessoas envolvidas num determinado contexto de violência, com a 
finalidade de identificar o grau de periculosidade presente, facilitando o processo de tomada 
de decisão acerca do risco de reincidência ou agravamento da violência sofrida. Já as 
estratégias de gestão de risco baseiam-se numa resposta global face à situação concreta, 
incluindo, por princípio, a mobilização de um sistema integrado de serviços da comunidade, 
devendo abranger estratégias de proteção e segurança das mulheres (planos de segurança) e 
de responsabilização dos agressores (ASSOCIAÇÃO DE MULHERES CONTRA A VIOLÊNCIA, 
2013). 
Comunicação e expressão corporal: o corpo fala e a comunicação corporal deve ser 
compatível/coerente com as palavras de conforto e encorajamento utilizadas durante o 
atendimento. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
48 
 
Enfrentamento: a conceito de enfrentamento, adotado pela Política Nacional de 
Enfrentamento à Violência contra as Mulheres, diz respeito à implementação de políticas 
amplas e articuladas, que procurem dar conta da complexidade da violência contra as 
mulheres em todas as suas expressões. O enfrentamento requer a ação conjunta dos diversos 
setores envolvidos com a questão (saúde, segurança pública, justiça, educação, assistência 
social, entre outros), no sentido de propor ações que desconstruam e combatam as 
desigualdades entre homens e mulheres e a violência contra as mulheres; interfiram nos 
padrões sexistas/machistas ainda presentes na sociedade brasileira; promovam o 
fortalecimento das mulheres e, garantam um atendimento qualificado e humanizado às 
mulheres em situação de violência. Portanto, a noção de enfrentamento não se restringe à 
questão do combate, mas compreende também as dimensões da prevenção, da assistência e 
da garantia de direitos das mulheres (SPM, 2011). 
Escuta ativa: forma de ouvir e de responder a outra pessoa, visando melhorar a compreensão 
e confiança entre as partes do diálogo, sendo habilidade essencial e determinante para o 
sucesso de uma negociação ou mediação de conflitos. Ouvir de maneira verdadeiramente 
interessada, buscando entender e interpretar as sensações transmitidas pela vítima, evitando 
distrações, julgamentos e preconceitos. 
Feminicídio: a Comitê de Expertas do Mecanismo de Seguimento da Convenção de Belém do 
Pará – CEVI/MESECV conceitua feminicídio como a morte violenta de mulheres em razão de 
sexo feminino, que pode ocorrer dentro da família, no ambiente doméstico ou em qualquer 
outra relação interpessoal; assim como na comunidade (por qualquer pessoa ou quando é 
tolerada pelo estado e seus agentes). Segundo o Código Penal Brasileiro, feminicídio consiste 
no assassinato (ou morte violenta) de uma mulher cometido por razões da condição de sexo 
feminino, ou seja, quando o crime envolve: 
I - violência doméstica e familiar; 
II - menosprezo ou discriminação à condição de mulher. 
Feminicídio íntimo: aquele praticado por um homem com quem a vítima tinha, ou tenha tido, 
uma relação ou vínculo íntimo: marido, ex-marido, companheiro, namorado, ex-namorado, 
pessoa com quem tem filhos (as). 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
49 
 
Importunação Sexual: é todo e qualquer ato humano libidinoso realizado com o fim de 
satisfazer ao desejo sexual, realizado isoladamente ou em relação à outra pessoa como por 
exemplo apalpar ou abraçar, lamber ou simplesmente tocar partes do corpo humano etc. 
Segundo a Lei nº 13.718/2018, constitui crime de importunação sexual “praticar contra 
alguém e sem a sua anuência ato libidinoso com o objetivo de satisfazer a própria lascívia ou 
a de terceiro”. 
Perseguição-Stalking: é a perseguição obsessiva sempre na busca incessante de manter-se 
próximo por motivos variados, como amor, desamor, vingança, ódio, brincadeira e inveja 
praticada a uma pessoa a ponto de causar-lhe medo e ansiedade, prejudicando gravemente o 
seu estilo de vida. Pode ser praticada por meios físicos ou virtuais que interfere na liberdade 
e na privacidade da vítima. Segundo a Lei nº 14.132/202 (que institui o crime de perseguição 
(stalking) - art. 147-A do Código Penal), constitui stalking “perseguir alguém, reiteradamente 
e por qualquer meio, ameaçando-lhe a integridade física ou psicológica, restringindo-lhe a 
capacidade de locomoção ou, de qualquer forma, invadindo ou perturbando sua esfera de 
liberdade ou privacidade”. 
Revitimização: ocorre quando a vítima é forçada a relatar repetidas vezes a violência sofrida; 
gerando dor, constrangimento e medo. O conceito de revitimização também tem sido 
aplicado para descrever a situação enfrentada por mulheres, crianças e adolescentes vítimas 
de violência, quando seu sofrimento é prolongado pelo atendimento inadequado nos serviços 
onde tenham buscado ajuda. A revitimização se expressa como o atendimento negligente, o 
descrédito na palavra da vítima, o descaso com seu sofrimento físico e/ou mental, o 
desrespeito à sua privacidade, o constrangimento e a responsabilização da vítima pela 
violência sofrida (ONU MULHERES; MINISTÉRIO DAS MULHERES, DA IGUALDADE RACIAL E DOS 
DIREITOS HUMANOS; MINISTÉRIO DA JUSTIÇA, 2016). 
Violência contra as mulheres: “qualquer ação ou conduta, baseada no gênero, que cause 
morte, dano ou sofrimento físico, sexual ou psicológico à mulher, tanto no âmbito público 
como no privado” de acordo com a Convenção de Belém do Pará (1994). A violência contra a 
mulher pode ocorrer: no âmbito da família ou unidade doméstica ou em qualquer relação 
interpessoal, quer o agressor compartilhe, tenha compartilhado ou não a sua residência, 
incluindo-se, dentre outras formas, o estupro, maus-tratos e abuso sexual; na comunidade e 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
50 
 
cometida por qualquer pessoa, incluindo, dentre outras formas, estupro, abuso sexual, 
tortura, tráfico de mulheres, prostituição forçada, sequestro e assédio sexual no local de 
trabalho, bem como em instituições educacionais, serviços de saúde ou qualquer outro local. 
Violência doméstica e familiar: resulta de ação ou omissão que gere sofrimento físico, 
psicológico ou sexual à mulher, levada a efeito por agressor que conviva ou tenha mantido 
com a vítima qualquer vínculo afetivo, independentemente do tempo de duração do 
relacionamento. Segundo previsto na Lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/2003), configura 
violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão que lhe cause morte, 
lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial: I - no âmbito da 
unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, com 
ou sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas; II - no âmbito da família, 
compreendida como a comunidade formada por indivíduos que são ou se consideram 
aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa; III - em 
qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a 
ofendida, independentemente de coabitação. 
Violência física: dá-se com socos, tapas, beliscões, chutes, empurrões, apertões, puxões de 
cabelo, corte dos cabelos, enforcamentos/asfixia, lesões corporais com arma branca e objetos 
perfurantes, com arma de fogo, com fogo e/ou outros elementos abrasivos, amputações, 
podendo chegar ao feminicídio. Segundo a Lei Maria da Penha, a violência física deve ser 
entendida como qualquer conduta que ofenda integridade ou saúde corporal da mulher. 
Violência institucional: entendida como a praticada por instituição pública ou conveniada, 
inclusive quando gerar revitimização. Dá-se quando o agente público, que deveria acolher a 
vítima e realizar os atos necessários à persecução criminal, comporta-se de forma totalmente 
contrária, imputando à vítima a responsabilidade pela agressão, desacreditando de sua 
palavra e desencorajando-a de realizar a denúncia. Pode ocorrer por meio de comentários, 
gestos/expressões ou de postergação do atendimento, com vista a dissuadir a vítima de sua 
decisão 
Violência moral: resulta de ações que atentem contra a honra da mulher, pela prática dos 
crimes de injúria, calúnia e difamação. Constitui um dos tipos de violência doméstica e familiar 
previstos na Lei Maria da Penha. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
51 
 
 
Violência on-line contra a mulher: qualquer ato de violência cometido contra a mulher, em 
razão de condição de sexo feminino, que seja cometido, assistido ou agravado (em parte ou 
totalmente) pelo uso de Tecnologias de Computação e Informação, tais como: telefones 
celulares ou smartphones, internet, plataformas de mídias sociais, e-mail. São exemplos: 
disseminação não-consentida de imagens íntimas15, cyberstalking16, vigilância/espionagem 
eletrônica 17,dentre outras. 
Violência psicológica: segundo a Lei Maria da Penha, violência psicológica é qualquer ação 
que cause à mulher dano emocional e diminuição da autoestima, ou que lhe prejudique e 
perturbe o pleno desenvolvimento, ou que vise degradar ou controlar suas ações, 
comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação, 
manipulação, isolamento, vigilância constante, perseguição contumaz, insulto, chantagem, 
violação de sua intimidade, ridicularização, exploração e limitação do direito de ir e vir, ou 
qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à autodeterminação. 
Violência Patrimonial: resulta da destruição, subtração ou retenção de bens móveis, imóveis, 
valores, documentos e ferramentas de trabalho, ainda que parcialmente. Do mesmo modo 
pratica violência patrimonial o agressor que proíbe a vítima de trabalhar ou estudar, 
provocando sua dependência econômica, ou ainda aquele que adquire bens em nome de 
terceiros, “laranjas”, dilapida o patrimônio construído pelo casal durante o processo de 
partilha, ou mesmo quem age com violência psicológica e moral com a intenção de 
desestabilizar emocionalmente a vítima de modo que esta não ofereça resistência e aceite 
acordos desvantajosos nos processos de partilha de bens apenas para se livrarem do 
infortúnio. Constitui um dos tipos de violência doméstica e familiar previstos na Lei Maria da 
Penha 
 
15 Humilhar, expor, constranger alguém por divulgação de imagens íntimas. 
 
16 Utilizar a internet ou outro meio digital (como mensagens no celular) para perseguir, assediar ou ameaçar a 
mulher, causando medo. 
 
17 Ocorre quando o agressor vigia as ações da mulher ou monitora suas conversas em meio eletrônico ou 
plataformas digitais. 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
52 
 
Violência sexual: segundo a Lei Maria da Penha, pode ser entendida como qualquer conduta 
que a constranja a presenciar, a manter ou a participar de relação sexual não desejada, 
mediante intimidação, ameaça, coação ou uso da força; que a induza a comercializar ou a 
utilizar, de qualquer modo, a sua sexualidade, que a impeça de usar qualquer método 
contraceptivo ou que a force ao matrimônio, à gravidez, ao aborto ou à prostituição, mediante 
coação, chantagem, suborno ou manipulação; ou que limite ou anule o exercício de seus 
direitos sexuais e reprodutivos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
53 
 
ANEXO I 
 
PROTOCOLO DE ATENDIMENTO ÀS MULHERES VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E 
FAMILIAR REALIZADO PELA PATRULHAS, RONDAS OU GUARDIÃS MARIA DA PENHA 
 
1. DAS PATRULHAS, RONDAS OU GUARDIÃS MARIA DA PENHA 
1.1. A Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha - PMP constitui um projeto de 
apoio das instituições de segurança pública na fiscalização das medidas protetivas expedidas 
pelo Poder Judiciário, relacionadas à proteção das mulheres em situação de violência 
doméstica e familiar. 
1.2. A atuação da Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha fundamenta-se no 
policiamento 
ostensivo 
especializado, 
como 
medida 
preventiva 
de 
novas 
violências, aproximação da comunidade e atuação integrada com os integrantes da Rede de 
Proteção e Enfrentamento da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, tais como os 
Centros de Referência de atendimento à mulher(CEAM), Casas- Abrigo, Defensoria/Núcleo 
Especializado da Mulher, Núcleos de Gênero nos Ministérios Públicos, Delegacia 
Especializada de Atendimento à Mulher, Casas de Acolhimento Provisório/Casas-dePassagem), Promotorias Especializadas, Juizados Especiais de Violência Doméstica e Familiar 
contra a Mulher, em observação ao previsto no artigo 8º da Lei nº 11.340/2006. 
1.3. Constituído por um grupo de policiais militares ou guardas municipais, a atuação 
de fiscalização de medidas protetivas de urgência e/ou de acompanhamento pode ser 
denominada, preferencialmente, como Patrulha Maria da penha, Ronda Maria da Penha ou, 
ainda, Guardiã Maria da Penha, à escolha da Instituição que a constituir, não havendo óbice 
para a escolha de outra expressão que melhor caracterize o serviço prestado. 
1.4. Estas Diretrizes, assim, estabelecem orientações a serem adotadas pelos 
profissionais de segurança pública nos procedimentos de atendimento às mulheres em 
situação de violência doméstica e familiar no âmbito da Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria 
da Penha. 
1.5. O desenvolvimento e fortalecimento da Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da 
Penha são medidas de prevenção no combate à violência contra a mulher, pois estas mantêm 
contato direto com a mulher em situação de violência doméstica e familiar. 
1.6. A Patrulha Maria da Penha dá cumprimento à Lei nº 11.340, de 07 de agosto de 
2006 (Lei Maria da Penha), que cria mecanismos para coibir e prevenir a violência doméstica 
e familiar contra a mulher. 
 
2. DAS FORMAS DE ATUAÇÃO DA PATRULHA, RONDA OU GUARDIÃ MARIA DA PENHA 
 
2.1. A Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha orienta-se pelos princípios da 
garantia do atendimento integral às mulheres em situação de violência doméstica e familiar, 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
54 
 
o qual consiste no acesso à justiça e às políticas públicas de assistência destinadas às 
mulheres que deverá ser adotado pelos profissionais de segurança pública designados para 
o atendimento. 
2.2. Os profissionais designados para atuar junto à Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria 
da Penha devem ser selecionados, preferencialmente, entre aqueles que tenham maior 
afinidade com a matéria, capacitação em policiamento comunitário e formação continuada, 
a qual necessariamente deve conter atualização das legislações e disciplinas relacionadas à 
temática, de forma que assegure um atendimento qualificado e humanizado às mulheres em 
situação de violência doméstica e familiar. 
2.3. Sugere-se que as guarnições da Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha 
tenham em sua composição 01 (uma) mulher. 
2.4. A Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha destina-se a atender, 
prioritariamente, os casos de violência doméstica e familiar contra as mulheres sob a égide 
das medidas protetivas de urgência, descritas na Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006. 
2.5. Os profissionais integrantes da Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha 
deverão ser informados da existência de intimação judicial do agressor quanto à medida 
protetiva deferida. 
2.6. Para maior eficiência, sugere-se que a atuação da Patrulha, Ronda ou Guardiã 
Maria da Penha seja iniciada a partir da solicitação da medida protetiva de urgência pela 
mulher vítima de violência no registro de ocorrência policial. Desse modo, as polícias 
militares, as guardas municipais e as delegacias especializadas no atendimento à mulher 
vítima de violência passam a atuar em maior interação, colaborando para um melhor fluxo 
de informações. 
 
3. DA CAPACITAÇÃO DOS PROFISSIONAIS 
3.1. A capacitação dos profissionais que atuarão nas Patrulhas Maria da Penha deverá ser 
contínua e observar, no mínimo, o seguinte conteúdo programático: 
 I - direitos humanos e direitos da mulher; 
II - princípios do direito e do direito constitucional brasileiro; 
II - Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha), com ênfase nos seguintes 
temas: 
a. combate à violência de gênero contra a mulher; 
b. atendimento policial especializado, vitimização e revitimização; e 
c. crime de descumprimento de medida protetiva; 
III - Lei nº 13.104, de 9 de março de 2015 (Lei do Feminicídio); 
IV - procedimentos operacionais aplicáveis; 
V- preservação da prova; 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
55 
 
VI - rede de enfrentamento à violência doméstica e familiar. 
 
4. ÁREAS DE ATUAÇÃO 
4.1. A Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha, além de outras atribuições que possam 
ser conferidas pela respectiva Instituição, poderá: 
I - fiscalizar o cumprimento das medidas protetivas de urgência deferidas em favor da mulher 
em situação de violência doméstica e família; 
II - realizar atendimento especializado às mulheres que estiverem em situação de 
vulnerabilidade decorrente de violência doméstica e familiar, que solicitaram e/ou que 
possuam medida protetiva de urgência expedida em seu favor; 
III - contribuir para a diminuição da reincidência dos crimes relativos à Lei Maria da Penha, 
por meio de ações preventivas junto à comunidade; 
IV- realizar o levantamento de dados estatísticos no atendimento a essas ocorrências e nas 
visitas de monitoramento e/ou intervenção, com o intuito de aprimorar e reestruturar as 
ações da Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha; 
V - fornecer, quando solicitado, relatórios das ações e visitas periódicas às mulheres em 
situação de violência doméstica e familiar para a Delegacia Especializada de Atendimento 
à Mulher - DEAM e para o Poder Judiciário; e 
VI - participar de reuniões sistemáticas com órgãos da segurança pública e demais órgãos 
federais, estaduais e municipais envolvidos com a política pública de coibição à violência 
doméstica e familiar contra a mulher, como forma de desenvolvimento de ações de 
enfrentamento a este tipo de violência. 
 
5. PROCEDIMENTOS 
5.1. A Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha poderá realizar suas ações a partir 
do deferimento da Medida Protetiva de Urgência pelo Poder Judiciário. 
5.2. O atendimento preventivo da Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha poderá 
ocorrer a partir da solicitação da mulher vítima no registro de ocorrência policial, a depender 
do Termo de Cooperação firmado entre os entes competentes em cada estado. 
5.3. Quando o atendimento ocorrer após o deferimento da medida protetiva de urgência, 
deverá constar a informação da citação do autor do fato à Patrulha, Ronda ou Guardiã. 
5.4. O serviço da Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha poderá ser ofertado à mulher 
em situação de violência doméstica e familiar no momento da solicitação ou deferimento da 
Medida Protetiva de Urgência, cabendo a ela o aceite voluntário das visitas. 
5.5. A anuência ou rejeição da mulher em situação de violência doméstica e familiar quanto 
ao serviço da Patrulha Maria da Penha deverá ser registrada no documento preenchido pelo 
profissional responsável no ato do primeiro contato. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
56 
 
5.6. No caso de anuência da mulher em situação de violência doméstica e familiar, o 
profissional responsável poderá coletar informações preliminares que subsidiarão o trabalho 
da Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha, constando, no mínimo, local de preferência 
da visita, horário de disponibilidade, raça/etnia, orientação sexual, relação com o (a) agressor 
(a), tipo de violência sofrida, tipo de Medida Protetiva (quando houver), entre outros. 
5.7. Os requerimentos de visitas da Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha devem ser 
encaminhados pelo órgão demandante (Delegacia, Tribunal de Justiça, Defensoria Pública, 
Ministério Público), por meio de comunicação definido juntamente com a Instituição 
responsável pela Patrulha. 
5.8. Os documentos encaminhados poderão contemplar cópias do boletim de ocorrência 
(BO) e da medida protetiva de urgência, quando houver, requerida e/ou concedida, da 
intimação do agressor, bem como informações relevantes sobre a mulher em situação de 
violência doméstica e familiar o (a) agressor (a), incluindo, quando possível, relatório de 
antecedentes criminais, mandados de prisão ou apreensão aguardando cumprimento e, 
quando possível, foto do agressor. 
5.9. O procedimento da Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha será iniciado com o 
deslocamento dos profissionais à residência, ao local de trabalho ou a outro local indicado 
pela mulher em situação de violência doméstica e familiar. 
5.10. Não havendo êxito no contato pessoal com a mulher em situação de violência 
doméstica e familiar, os profissionais poderão realizar contato telefônico para confirmar o 
endereço e horário indicados para a visita e registrar em documento específico as 
providências adotadas. 
 
6. DA REALIZAÇÃO DAS VISITAS 
6.1. Os profissionais da Patrulha, Ronda ou Guardiã, em contato pessoal com a mulher em 
situação de violência doméstica e familiar, farão a identificação pessoal e solicitarão 
autorização para entrar na residência, local de trabalho ou outro local adequado, a qual se 
dará por meio da assinatura de um termo de consentimento livre e esclarecido. 
6.2 A entrevista realizada com a mulher em situação de violência doméstica e familiar poderá 
ser conduzida a partir do formulário de visitas, podendo ainda ser registradas outras 
informações de modo a facilitar orientações e encaminhamentos da mulher atendida. 
6.3. Caso necessário, os profissionais poderão instruir a mulher em situação de violência 
doméstica e familiar a procurar outros serviços da Rede de Atendimento com o objetivo de 
garantir-lhes assistência integral e humanizada, nos seguintes serviços: Centro Especializado 
de Atendimento à Mulher; Casa da Mulher Brasileira; Defensoria Pública Especializada; 
Ministério Público; Centro de Referência Especializado de Assistência Social (CREAS); serviços 
especializados de saúde; outros. 
6.4. Ao final da visita, os profissionais vinculados à Patrulha, Ronda ou Guardiã ofertarão a 
possibilidade de revisita, ficando a cargo da mulher em situação de violência doméstica e 
familiar atendida o aceite ou não. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
57 
 
6.5. As visitas poderão ser acordadas com a mulher em situação de violência doméstica e 
familiar pelos agentes de segurança pública responsáveis pelo primeiro atendimento, sendo 
informada que essas visitas acontecerão em horário ajustado conforme dinâmica do serviço, 
em consonância com os horários em que ela informar estar em sua residência ou local de 
proteção. 
6.6. Para a garantia da segurança da mulher e dos profissionais envolvidos, os horários e dias 
exatos das revisitas não devem ser informados, podendo ser semanais, quinzenais ou 
mensais, a depender de cada situação. 
6.7. Após a realização da visita e/ou revisita e o preenchimento dos roteiros de entrevista, 
estes deverão ser assinados por um (a) dos (as) profissionais da patrulha e pela mulher em 
situação de violência doméstica e familiar atendida. 
6.8. Caso seja identificada a reconciliação das partes, os agentes deverão fazer um registro 
detalhado do fato, com as informações acerca da condição em que se deu essa reconciliação, 
coletar a assinatura dos envolvidos e encaminhar o documento ao Poder Judiciário. 
6.9. Se a medida protetiva de urgência estiver em vigor, o autor do descumprimento deverá 
ser conduzido à delegacia de polícia para a lavratura do auto de prisão em flagrante por 
descumprimento da medida protetiva. 
6.10. A reconciliação das partes não implicará na suspensão das ações da Patrulha, Ronda ou 
Guardiã Maria da Penha. 
6.11. Antes de promover o encerramento da ação, serão necessários os seguintes 
procedimentos: 
a. avaliação criteriosa para certificar a ausência de risco iminente à mulher em situação de 
violência doméstica e familiar; 
b. comunicação imediata à polícia judiciária e/ou os juizados especializados para informar a 
respeito do encerramento da ação; 
c. Caso se conclua pela inexistência de riscos, orientar à mulher em situação de violência 
doméstica e familiar sobre a solicitação do cancelamento da medida protetiva de urgência, 
caso seja de seu interesse. 
6.12. Havendo o encerramento da ação, a Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha 
deverá colocar-se à inteira disposição da vítima, para eventual necessidade de nova 
intervenção policial. 
 
7. PROCEDIMENTOS POSTERIORES 
7.1. Todos os procedimentos da Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha, sendo ou não 
exitosa a visita, deverão ser registrados pelos agentes de segurança pública em documentos 
específicos, nos quais deverão constar, no mínimo, as seguintes informações: 
I - se a mulher em situação de violência doméstica e familiar foi encontrada ou não; 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
58 
 
II - se a entrevista à mulher em situação de violência doméstica e familiar foi realizada ou 
não; 
III - se foram realizadas as orientações e encaminhamentos a cargo da Patrulha, Ronda ou 
Guardiã Maria da Penha; 
IV - se houve reconciliação entre as partes; 
V - descrição de fatos, incluindo crimes de qualquer natureza, reincidência de qualquer tipo 
de violência contra a mulher em situação de violência doméstica e familiar e 
descumprimento de medidas protetivas de urgência concedidas, ocorridos antes ou durante 
a visita e, quando necessário, as medidas policiais adotadas na ocasião; 
VI - se há ou não desejo da mulher em situação de violência doméstica e familiar em ser 
revisitada; 
VII - perfil psicossocial da mulher em situação de violência doméstica e familiar, e se possível, 
do agressor; e 
VIII- procedimentos adotados em caso de cumprimento de mandado de prisão. 
7.2. Caso a visita ocorra em local diverso do indicado, o fato deverá ser registrado em 
documentos específicos e, se possível, com registro do motivo da alteração do local. 
7.3. Nas hipóteses em que a visita ou entrevista não ocorrer, as razões que deram causa ao 
impedimento e as informações relevantes deverão constar em relatório de visitas. 
7.4. Para fins de estatística das atividades da Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha, as 
Instituições responsáveis poderão elaborar relatórios mensais constando, no mínimo, as 
seguintes informações: 
I - visitas realizadas; 
II - mulher em situação de violência doméstica e familiar atendidas com medidas protetivas 
de urgência; 
III - mulher em situação de violência doméstica e familiar atendidas sem medidas protetivas 
de urgência; 
IV - registros de ocorrência; 
V - medidas protetivas de urgência ativas e encerradas; 
VI- mulher em situação de violência doméstica e familiar não localizadas no endereço 
informado; 
VII - recusa de acompanhamento da patrulha; 
VIII- prisões em flagrante realizadas pela patrulha, por crime de violência doméstica e 
familiar; 
IX - prisões preventivas ou temporárias realizadas em decorrência de mandados judiciais; 
X- registro de ocorrência por descumprimento de medidas protetivas de urgência; e 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
59 
 
XI - bairros com maior incidência de visitas à mulher em situação de violência doméstica e 
familiar. 
7.5. A instituição responsável pela Patrulha, Ronda ou Guardiã Maria da Penha deverá 
encaminhar os relatórios das visitas e revisitas, após a finalização de cada um dos 
documentos, ao órgão que originou o procedimento e aos demais envolvidos, a saber: 
Ministério Público e Poder Judiciário e outras instituições integrantes da Rede de 
Atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar - por qualquer meio de 
comunicação e, preferencialmente, por meio eletrônico. 
7.6. Cópias dos procedimentos realizados serão arquivadas pelas Instituições de Segurança 
Pública para fins de acompanhamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
60 
 
ANEXO II 
 
PROTOCOLO DE ATENDIMENTO DAS PATRULHAS DE PREVENÇÃO À VIOLÊNCIA DOMÉSTICA 
– PPVD. 
 
1. DA PATRULHA DE PREVENÇÃO À VIOLÊNCIA DOMÉSTICA- PPVD 
1.1. A Patrulha de prevenção à violência doméstica (PPVD) é uma atividade policial militar 
criada com o objetivo de prestar atendimento qualificado às vítimas de violência doméstica, 
garantir o seu encaminhamento aos demais órgãos da rede de atendimento à mulher em 
situação de violência, de tal forma que receba do poder público, no menor tempo possível, a 
atenção devida ao seu caso, bem como atuar na dissuasão do agressor, incidindo na quebra 
do ciclo da violência. 
1.2 A Patrulha de prevenção à violência doméstica (PPVD) é composta por policiais militares 
treinados e capacitados, que prestam serviço de proteção à vítima e têm a missão de 
desestimular ações criminosas no ambiente domiciliar. 
1.3 Poderá ser composta preferencialmente, acordo com a realidade operacional da 
instituição, por um policial militar masculino e uma policial militar feminina. 
1.4 Poderá atuar, sempre que possível, em conjunto com outros órgãos da rede de 
atendimento à mulher em situação de violência do município, visando um ciclo completo de 
atendimento à vítima. 
1.5 Recomenda-se que sejam feitos análise criminal a fim de identificar os casos mais graves 
e urgente e que necessitem de intervenção imediata da Patrulha de Prevenção à violência 
Doméstica. 
1.6 Para a aplicação deste protocolo não se faz necessária a decretação de medidas protetivas 
de urgência; 
1.7 A aplicação deste Protocolo se dá de forma preditiva, a partir da análise de ocorrências 
policiais dos casos de maior gravidade ou reincidência, com o objetivo de dar uma resposta 
eficiente ao caso, além de encaminhar as vítimas para os demais órgãos da rede e, em atuação 
conjunta, propiciar a quebra do Ciclo da Violência. 
1.8 O Protocolo de segunda resposta do serviço de prevenção a violência doméstica consiste 
em um conjunto de procedimentos a serem executados após a identificação dos casos de 
violência doméstica reincidentes ou de maior gravidade e que orienta o atendimento às 
vítimas reais e/ou potenciais de violência doméstica. 
 
2. DA CAPACITAÇÃO E REQUISITOS PARA ATUAÇÃO 
 
2.1. A capacitação dos profissionais que atuarão na Patrulha de prevenção à violência 
doméstica deverá ser contínua e observar, no mínimo, o seguinte conteúdo programático: 
I. Direitos Humanos e Direitos da Mulher; 
II. Princípios do Direito e do Direito Constitucional brasileiro; 
III. Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha), com ênfase nos seguintes 
temas: 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
61 
 
a. combate à violência de gênero contra a mulher; 
b. atendimento policial especializado, vitimização e revitimização; 
c. crime de descumprimento de medida protetiva; 
d. Lei nº 13.104, de 9 de março de 2015 (Lei do Feminicídio); 
IV. Procedimentos operacionais aplicáveis; 
V. Preservação da prova; 
VI. O curso da Rede EaD-SENASP - Princípios do Atendimento às Mulheres em Situação de 
Violência; 
VII. Rede de Enfrentamento à Violência Doméstica e Familiar; 
VIII. O curso de Capacitação em Atendimento à Mulher em situação de Violência Doméstica e 
Familiar. 
 
3. ÁREAS DE ATUAÇÃO 
 
3.1 O serviço desenvolvido pelas Patrulhas de prevenção à violência doméstica consiste em 
atividade de prevenção e repressão qualificada. 
3.2 O atendimento realizado pela Patrulha de prevenção à violência doméstica no cumprimento 
do protocolo, possui um prazo médio de 2 (dois) meses para sua conclusão. Contudo, nenhum 
caso será encerrado enquanto perdurar a violência. 
3.3 A atividade de Patrulha de prevenção à violência doméstica também poderá ser aplicada 
também aos integrantes do Sistema Único de Segurança Pública- Susp. Neste caso, podem ser 
feitas algumas adaptações para maior eficiência nestes casos. 
 
4. PROCEDIMENTOS 
 
4.1 A inserção da mulher em situação de violência doméstica e familiar no Serviço de Prevenção 
à Violência Doméstica e a avaliação de Risco, consiste na inclusão dela no programa após a 
seleção e análise pela equipe da Patrulha de Prevenção à violência doméstica (PPVD). 
4.2 Neste caso o serviço poderá ser ofertado após visita da equipe à residência da mulher em 
situação de violência doméstica e familiar. 
4.3 Neste primeiro passo, as equipes se deslocam à residência da vítima para que seja 
apresentado e oferecido o serviço de acompanhamento. Aqui, é dispensada atenção especial à 
mulher em situação de violência doméstica e familiar de forma a criar um ambiente onde ela se 
sinta segura para falar livremente sobre a sua situação, sendo utilizadas pelos militares, técnicas 
de escuta ativa. 
4.4 Preferencialmente e de acordo com a disponibilidade operacional da instituição, o contato 
com a mulher em situação de violência doméstica e familiar poderá ser procedido pela policial 
feminina da equipe, a qual fará o acolhimento, criando uma relação de confiança entre mulher e 
instituição. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
62 
 
4.5 Caso a mulher em situação de violência doméstica e familiar aceite o serviço, poderá ser 
feita a sua inserção no programa, sendo este o marco inicial do acompanhamento. Nesta visita 
poderá ser feita a Avaliação de Risco com base nas informações levantadas e nas informações 
repassadas pela vítima, podendo ser utilizado Formulário Nacional de Avaliação de Risco, 
instituído pela Lei nº 11.149 de 05 de maio de 2021. 
 
5. DA REALIZAÇÃO DAS VISITAS 
 
5.1 As visitas realizadas em decorrência deste protocolo ocorrerão individualmente, de forma 
que preferencialmente vítima e agressor não tenham sequer contato visual um com o outro. 
5.2 Para cada mulher em situação de violência doméstica e familiar atendida, poderá ser 
criada uma pasta de acompanhamento que será composta por vários documentos essenciais 
ao caso e poderá ser registrada em boletim de ocorrência. 
5.3 Após a aceitação da mulher em situação de violência doméstica e familiar, o autor poderá 
ser notificado e acompanhado. 
5.4 Ao autor poderá também ser oferecido serviços específicos do programa de forma 
voluntária. 
 
5.5 A visita inicial tem finalidade de verificar a atual situação do caso, tais como cumprimento 
de medida protetivas e encaminhamentos realizado. 
 
5.6 Este atendimento poderá ser registrado em Boletim de Ocorrência. 
 
5.7 Ao ser inserida no programa à mulher em situação de violência doméstica e familiar será 
oferecido o encaminhamento para o órgão da rede de proteção a mulher que melhor atenda 
à demanda. 
 
5.8 Os principais órgãos da rede são as Delegacias Especializadas no Atendimento à Mulher 
(DEAM), Ministério Público, Poder Judiciário, Centro de Referência Especializado no 
Atendimento à Mulher (CREAM), Centro de Referência Especializado de Assistência Social 
(CREAS), Centro de Referência de Assistência Social (CRAS), Centros de Apoio à Mulher, Casas 
abrigos, dentre outros. 
 
5.9 Ao finalizar o acompanhamento, a mulher em situação de violência doméstica e familiar 
será informada, mas poderá ser monitorada através dos registros de boletim de ocorrência, 
os quais fornecerão informações determinantes sobre a conduta do autor, se ele voltou a 
praticar violência, se está cumprindo as medidas protetivas e/ou se o ciclo da violência foi 
realmente quebrado. 
 
5.10 Importante salientar que as informações sobre a conclusão do acompanhamento não 
serão repassadas aos agressores, os quais deverão se sentir monitorados por tempo 
indeterminado. 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
63 
 
 
5.11 A mensuração dos resultados poderá ser realizada através do levantamento das 
informações através do banco de dados informatizado, onde são arquivados todos os Boletins 
de Ocorrência registrados. Para tanto, cópias dos procedimentos realizados poderão ser 
arquivadas pelas Instituições de Segurança Pública para fins de acompanhamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
64 
 
ANEXO III 
 
QUESTIONÁRIO DE ACOLHIMENTO 
 
1. O questionário de acolhimento deverá ser preenchido pelos integrantes da Patrulha, Ronda 
ou Guardiã Maria da Penha e juntado em procedimento próprio de acompanhamento e 
fiscalização da medida protetiva. 
2. Sugere-se que, após preenchido, o questionário seja encaminhado aos órgãos do Poder 
Judiciário e à delegacia que acompanha o fato. 
 
SIGILOSO 
 
CONTROLE E IDENTIFICAÇÃO 
Viatura: 
Motorista: 
Integrante 1: 
Integrante 2: 
Nº da MPU: 
Data da 1ª visita: 
IDENTIFICAÇÃO DA ATENDIDA 
1. Nome: 
2. Endereço residencial: 
3. Ponto de referência: 
 
4. Bairro: 
5. Telefones: 
6. Endereço para visita: 
7. Ponto de referência: 
8. Bairro: 
9. Melhor turno para visita 
10. Melhor dia para visita 
11. Estado Civil 
Matutino 
 
Semana 
 
Casada/União Estável 
Solteira 
 
Vespertino 
 
Final de semana 
 
Divorciada 
 
Viúva 
 
12. Quantidade de 
filhos: 
______ 
0 a 4 anos 
 
11 
a 
15 
anos 
 
Separada 
 
Outro 
 
5 a 10 anos 
 
16 
a 
18 
anos 
 
13. Filhos com o autor? 
 
Acima de 18 anos 
 
Sim 
 
Não 
 
Quantos
? 
 
14. Escolaridade (C para completo; I para incompleto) 15. Raça/etnia 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
65 
 
Não escolarizada 
 
Ensino Médio 
 
Negra 
 
Amarela 
 
Fundamental I 
 
Graduação 
 
Parda 
 
Indígena 
 
Fundamental II 
 
Pós Graduação 
 
Branca 
 
Outra 
 
16. Idade: 
 
17. Religião 
Católica 
 
Evangélica/Protestant
e 
 
Espírita 
Outra
: 
 
18. Profissão/Ocupação: 
 
19. 
Último 
emprego/ocupação: 
 
20. Trabalha? 
Sim 
 
Não 
 
21. Local de Trabalho: 
 
22. Renda (SM – salários mínimos) 
 
 
Não revelou 
 
Até 01 SM 
De 02 a 04 SM 
 
Outra
: 
 
Sem renda 
 
Até 02 SM 
Acima de 05 SM 
 
 
23. Quem é o maior responsável pelo sustento da família? 
 
 
A atendida 
 O 
agressor 
 
Outro. Quem? 
 
 
24. Participa de algum Programa ou Benefício do Governo Federal, Estadual ou Municipal? 
Programa Bolsa Família - 
 
Benefício de Prestação Continuada – BPC 
 
Programa Minha Casa, Minha Vida 
 
Programa Primeiro Passo 
 
Outros
: 
 
25. TIPO DE VIOLÊNCIA SOFRIDA 
Física 
 
Moral 
 
Patrimonial 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psicológica 
 
Sexual 
 
Outra: 
 
 
IDENTIFICAÇÃO DO(A) AGRESSOR(A) 
26. Nome: 
27. Grau de proximidade com a atendida* 
Companheiro/Marido/Namorado 
 
Pai/irmão/primo 
 
ex-companheiro/ex-marido/ex-namorado 
 
Mãe/irmã/prima 
 
Outro: 
 
*Flexionar gênero, se necessário 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
66 
 
28. O agressor responde a algum processo? 
Sim 
 
Não 
 
29. Ocupação/Trabalho: 
 
31.Endereço do Local de Trabalho: 
30. Local de Trabalho: 
 
 
32. 
Raça/etnia 
Negra 
Parda 
 
Branca 
 
Amarela 
 
Indígena 
 
Outra
: 
 
33. Tempo de relação com o 
agressor: 
____ anos ____ meses 
34. Idade: 
 
35. O agressor costuma ser violento com outras 
pessoas? 
Sim 
 
Não 
 
36. Escolaridade: 
 
37. Idade do Agressor: 
 
Não escolarizada 
 
Ensino Médio 
 
Fundamental I 
 
Graduação 
 
Fundamental II 
 
Pós-Graduação 
 
38. Outras informações sobre o agressor: 
 
 
 
 
 
INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
39. Encaminhamento para as Instituições Parceiras: 
 
 
 
 
 
40. Outras solicitações/observações: 
 
 
 
 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
67 
 
ANEXO IV 
ACOMPANHAMENTO DE ATENDIMENTO 
 
MPU Nº 
 
VALIDADE 
 
NOME DA ATENDIDA 
 
NOME DO AGRESSOR 
 
ENDEREÇO 
 
TELEFONES 
 
 
 
DATA 
 
HORÁRIO 
 
Visto do Cmt 
VIATURA 
 
MATRÍCULA 
 
MOTORISTA 
 
MATRÍCULA 
 
PROFISSIONAL 1 
 
MATRÍCULA 
 
PROFISSIONAL 2 
 
MATRÍCULA 
 
TIPO DE MONITORAMENTO 
Visita 
 
Ronda 
 
Contato Telefônico 
 
RESUMO DO ATENDIMENTO 
 
 
 
 
 
DATA 
 
HORÁRIO 
 
Visto do Cmt 
VIATURA 
 
MATRÍCULA 
 
MOTORISTA 
 
MATRÍCULA 
 
PROFISSIONAL 1 
 
MATRÍCULA 
 
PROFISSIONAL 2 
 
MATRÍCULA 
 
TIPO DE MONITORAMENTO 
Visita 
 
Ronda 
 
Contato Telefônico 
 
RESUMO DO ATENDIMENTO 
 
 
 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATA 
 
HORÁRIO 
 
Visto do Cmt 
VIATURA 
 
MATRÍCULA 
 
MOTORISTA 
 
MATRÍCULA 
 
PROFISSIONAL 1 
 
MATRÍCULA 
 
PROFISSIONAL 2 
 
MATRÍCULA 
 
TIPO DE MONITORAMENTO 
Visita 
 
Ronda 
 
Contato Telefônico 
 
RESUMO DO ATENDIMENTO 
 
 
 
 
 

 
 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
69 
 
 
ANEXO V 
PESQUISA DE PÓS-ATENDIMENTO 
 
VIATURA: 
MOTORISTA: 
PROFISSIONAL 1: 
PROFISSIONAL 2: 
Nº DO PROCESSO: 
MPU Nº: 
DATA DA VISITA: 
QUANTIDADE DE VISITAS: 
NOME DA SOLICITANTE: 
ENDEREÇO: 
 
TELEFONES: 
Nº 
ITEM AVALIADO 
PÉSSIMO 
RUIM 
REGULAR 
BOM ÓTIMO 
EXCELENTE 
1. 
Quantidade de visitas realizadas 
 
 
 
 
 
 
2. 
Tempo de duração das visitas 
 
 
 
 
 
 
3. 
Qualidade das informações e 
orientações prestadas 
 
 
 
 
 
 
4. 
Qualidade 
do 
atendimento 
(cortesia, atenção, equilíbrio) 
 
 
 
 
 
 
5. 
Postura dos policiais 
 
 
 
 
 
 
Nº 
ITEM AVALIADO 
SIM 
NÃO 
6. 
As visitas da PMP geraram algum tipo de transtorno no local de 
moradia ou no ambiente de trabalho? 
 
 
7. 
A atendida passou a se sentir mais segura após o acompanhamento da 
PMP? 
 
 
8. 
O (a) acusado (a) voltou a importunar? 
 
 
9. 
Recomendaria o acompanhamento da Patrulha, Ronda ou Guardiã 
Maria da Penha? 
 
 
 
OBSERVAÇÕES: