LEI Nş 14.899, DE 17 DE JUNHO DE 2024
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1ş Esta Lei dispőe sobre a elaboraçăo e a implementaçăo de plano de metas para o enfrentamento integrado da violęncia doméstica e familiar contra a mulher, da Rede Estadual de Enfrentamento da Violęncia contra a Mulher e da Rede de Atendimento ŕ Mulher em Situaçăo de Violęncia, bem como altera a Lei nş 13.675, de 11 de junho de 2018, para determinar que o Sistema Nacional de Informaçőes de Segurança Pública, Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e Muniçőes, de Material Genético, de Digitais e de Drogas (Sinesp) armazene dados e informaçőes para auxiliar nas políticas relacionadas com o enfrentamento da violęncia doméstica e familiar contra a mulher.
Art. 2ş Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverăo priorizar a elaboraçăo e a implementaçăo de plano de metas para o enfrentamento da violęncia doméstica e familiar contra a mulher, da Rede Estadual de Enfrentamento ŕ Violęncia contra a Mulher e da Rede de Atendimento ŕ Mulher em Situaçăo de Violęncia.
§ 1ş A Rede Estadual de Enfrentamento da Violęncia contra a Mulher e a Rede de Atendimento ŕ Mulher em Situaçăo de Violęncia terăo a composiçăo nos termos da Lei nş 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha), podendo ser integradas por órgăos públicos de segurança, de saúde, de justiça, de assistęncia social, de educaçăo e de direitos humanos e por organizaçőes da sociedade civil.
§ 2ş Somente terăo acesso aos recursos federais relacionados ŕ segurança pública e aos direitos humanos os entes federativos que apresentarem regularmente seus planos de metas para o enfrentamento da violęncia doméstica e familiar contra a mulher.
§ 3ş O plano de metas será decenal, com atualizaçăo obrigatória a cada 2 (dois) anos, com vistas ao monitoramento da execuçăo e dos resultados das metas e açőes estabelecidas no período.
Art. 3ş Os planos de metas deverăo conter, de acordo com as competęncias constitucionais do ente:
I - meta de açőes direcionadas ao enfrentamento da violęncia doméstica e familiar contra a mulher, que deve englobar, no mínimo, uma açăo integrada de formaçăo entre os setores diretamente envolvidos, além de açőes de treinamento com periodicidade definida que envolvam capacitaçăo de recursos humanos dos setores diretamente relacionados ŕ área;
II - inclusăo de disciplina específica de enfrentamento da violęncia doméstica e familiar contra a mulher nos cursos regulares das instituiçőes policiais, bem como treinamento continuado, de forma integrada, entre os integrantes dos órgăos de segurança pública, que disponha de técnica de busca ativa, de abordagem, de encaminhamento e atendimento humanizado ŕ mulher em situaçăo de violęncia doméstica e familiar;
III - plano de expansăo das delegacias de atendimento ŕ mulher, que contemple principalmente as regiőes geográficas imediatas dos Estados;
IV - programa de monitoraçăo eletrônica de agressores e acompanhamento de mulheres em situaçăo de violęncia como mecanismo de prevençăo integral e proteçăo estabelecidos pela Lei nş 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha);
V - programa de reeducaçăo e acompanhamento psicossocial do agressor;
VI - expansăo da monitoraçăo eletrônica do agressor e disponibilizaçăo para a mulher em situaçăo de violęncia de unidade portátil de rastreamento que viabilize a proteçăo da integridade física da mulher;
VII - implementaçăo das medidas previstas na Lei nş 14.164, de 10 de junho de 2021, que inclui conteúdo sobre a prevençăo da violęncia contra a mulher nos currículos da educaçăo básica e institui a Semana Escolar de Combate ŕ Violęncia contra a Mulher;
VIII - expansăo dos horários de atendimento dos institutos médicos legais e dos órgăos da Rede de Atendimento ŕ Mulher em Situaçăo de Violęncia;
IX - programa de qualificaçăo continuada dos profissionais envolvidos;
X - realizaçăo de campanhas educativas;
XI - açőes de articulaçăo da Rede Estadual de Enfrentamento ŕ Violęncia contra a Mulher e da Rede de Atendimento ŕ Mulher em Situaçăo de Violęncia no Município, no Estado ou na regiăo;
XII - demais açőes por ele consideradas necessárias para prevençăo da violęncia contra a mulher e para atençăo humanizada ŕ mulher em situaçăo de violęncia doméstica e familiar e a seus dependentes.
Art. 4ş O plano de metas deverá conter a definiçăo de um órgăo responsável pelo seu monitoramento e pela coordenaçăo da Rede Estadual de Enfrentamento ŕ Violęncia contra a Mulher e da Rede de Atendimento ŕ Mulher em Situaçăo de Violęncia.
Art. 5ş O art. 35 da Lei nş 13.675, de 11 de junho de 2018, passa a vigorar com as seguintes alteraçőes:
“Art. 35. ......................................................................................................
.....................................................................................................................
VI - enfrentamento da violęncia doméstica e familiar contra a mulher.
Parágrafo único. Para fins de ampliaçăo da integraçăo dos dados e informaçőes relacionados ao disposto no inciso VI do caput deste artigo, será garantida a interoperabilidade, no que couber, do Sinesp com o Registro Unificado de Dados e Informaçőes sobre Violęncia contra as Mulheres, de que trata a Lei nş 14.232, de 28 de outubro de 2021, observadas as restriçőes de publicidade disciplinadas na legislaçăo.”(NR)
Art. 6ş Para os fins desta Lei, os Estados e o Distrito Federal que, no prazo de 1 (um) ano, contado da entrada em vigor desta Lei, aprovarem seus planos de metas serăo considerados habilitados ao recebimento dos recursos federais nos termos do § 2ş do art. 2ş desta Lei.
Art. 7ş Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaçăo.
Brasília, 17 de junho de 2024; 203ş da Independęncia e 136ş da República.
LUIZ
INÁCIO LULA DA SILVA
José Wellington Barroso de Araujo Dias
Silvio Luiz de Almeida
Angelo Vinicius Alves do Nascimento Azevedo Roda
Nísia Verônica Trindade Lima
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 18.6.2024.