RECURSO REPETITIVO 
 
É necessária a representação da vítima de violência doméstica para propositura de 
ação penal 
 
Por maioria, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) entendeu ser necessária a 
representação da vítima no casos de lesões corporais de natureza leve, decorrentes de violência 
doméstica, para a propositura da ação penal pelo Ministério Público. O entendimento foi 
contrário ao do relator do processo, ministro Napoleão Nunes Maia Filho. 
 
O relator considerava não haver incompatibilidade em se adotar a ação penal pública 
incondicionada nos casos de lesão corporal leve ocorrida no ambiente familiar e se manter a sua 
condicionalidade no caso de outros ilícitos. 
 
Segundo o ministro, não é demais lembrar que a razão para se destinar à vítima a oportunidade 
e conveniência para instauração da ação penal, em determinados delitos, nem sempre está 
relacionada com a menor gravidade do ilícito praticado. 
 
“Por vezes, isso se dá para proteger a intimidade da vítima em casos que a publicidade do fato 
delituoso, eventualmente, pode gerar danos morais, sociais e psicológicos. É o que se verifica 
nos crimes contra os costumes. Assim, não há qualquer incongruência em alterar a natureza da 
ação nos casos de lesão corporal leve para incondicionada enquanto se mantêm os crimes contra 
os costumes no rol dos que estão condicionados à representação”, afirmou. O ministro Og 
Fernandes e o desembargador convocado Haroldo Rodrigues acompanharam o voto do relator. 
 
Entretanto, o entendimento predominante considerou mais salutar admitir-se, em tais casos, a 
representação, isto é, que a ação penal dependa da representação da ofendida, assim como 
também a renúncia. Para o decano da Seção, ministro Nilson Naves, “a pena só pode ser 
cominada quando for impossível obter esse fim através de outras medidas menos gravosas”. 
 
Além do ministro Nilson Naves, divergiram do entendimento do relator os ministros Felix Fischer, 
Arnaldo Esteves Lima, Maria Thereza de Assis Moura, Jorge Mussi e o desembargador convocado 
Celso Limongi. 
 
Recurso 
 
A questão foi apreciada em um recurso especial destacado pelo ministro Napoleão Nunes Maia 
Filho como representativo dessa discussão para ser julgado pelo rito da Lei dos Recursos 
Repetitivos (Lei n. 11.672/2008), diante dos inúmeros recursos que chegam ao STJ sobre esse 
ponto da lei. 
 
O recurso foi interposto pelo Ministério Público do Distrito Federal e dos Territórios com o 
objetivo de reverter decisão do tribunal local que entendeu que “a natureza da ação do crime do 
artigo 129, parágrafo 9º, do Código Penal é pública condicionada à representação”. 
 
Para o TJ, o artigo 41 da Lei n. 11.340/06, ao ser interpretado com o artigo 17 do mesmo 
diploma, apenas veda os benefícios como transação penal e suspensão condicional do processo 
nos casos de violência familiar. Assim, julgou extinta a punibilidade (cessação do direito do 
Estado de aplicar a pena ao condenado devido à ação ou fato posterior à infração penal) quando 
não há condição de instaurar processo diante da falta de representação da vítima. 
 
No STJ, o MP sustentou que o crime de lesão corporal leve sempre se processou mediante ação 
penal pública incondicionada, passando a exigir-se representação da vítima apenas a partir da 
Lei n. 9.099/95, cuja aplicação foi afastada pelo artigo 41 da Lei n. 11.340/06 (Lei Maria da 
Penha).