LEI Nş 14.132, DE 31 DE MARÇO DE 2021
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1ş Esta Lei acrescenta o art. 147-A ao Decreto-Lei nş 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), para prever o crime de perseguiçăo.
Art. 2ş O Decreto-Lei nş 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), passa a vigorar acrescido do seguinte art. 147-A:
“Perseguiçăo
Art. 147-A. Perseguir alguém, reiteradamente e por qualquer meio, ameaçando-lhe a integridade física ou psicológica, restringindo-lhe a capacidade de locomoçăo ou, de qualquer forma, invadindo ou perturbando sua esfera de liberdade ou privacidade.
Pena – reclusăo, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
§ 1ş A pena é aumentada de metade se o crime é cometido:
I – contra criança, adolescente ou idoso;
II – contra mulher por razőes da condiçăo de sexo feminino, nos termos do § 2ş-A do art. 121 deste Código;
III – mediante concurso de 2 (duas) ou mais pessoas ou com o emprego de arma.
§ 2ş As penas deste artigo săo aplicáveis sem prejuízo das correspondentes ŕ violęncia.
§ 3ş Somente se procede mediante representaçăo.”
Art. 3ş Revoga-se o art. 65 do Decreto-Lei nş 3.688, de 3 de outubro de 1941 (Lei das Contravençőes Penais).
Art. 4ş Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaçăo.
Brasília, 31 de março de 2021; 200o da Independęncia e 133o da República.
JAIR MESSIAS BOLSONARO
Anderson Gustavo Torres
Damares Regina Alves
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 1ş.4.2021 - Ediçăo extra