Revista do Ministério Público do RS 
Porto Alegre 
n. 71 
jan. 2012 – abr. 2012 
p. 35-51
4
ATO INFRACIONAL E LEI MARIA DA PENHA
Antonio Cezar Lima da Fonseca*
Sumário: Introdução. 1. Generalidades. 2. Natureza jurídica da Lei Maria da Penha. 3. Violência doméstica, 
violência de gênero e lesão corporal doméstica. 4. A violência de adolescentes contra a mulher. 5. Da inviabilidade 
de aplicação da Lei Maria da Penha ao autor de ato infracional. Conclusão. Bibliograﬁ a.
Introdução
A violência do adolescente em face da mulher, no ambiente familiar e 
doméstico, oportuniza certa diﬁ culdade no campo jurídico e até certo ineditismo, 
diante da vigência da Lei Maria da Penha em cotejo com o Estatuto da Criança e 
do Adolescente.
O presente estudo cinge-se à invocação ou à aplicação pura e simples da Lei 
nº 11.340, de 07 de agosto de 2006 – Lei Maria da Penha –, que está em vigor 
desde 22 de setembro de 2006, àquele adolescente que pratica atos de violência no 
ambiente doméstico em geral e contra a mulher em particular.
Não vamos tecer maiores considerações acerca da prática do ato infracional, 
que já enfrentamos em outra oportunidade,1 sendo sabido que o ato infracional é 
um crime ou contravenção praticada por um adolescente (art. 103, ECA), e este é 
sujeito de direitos, de 12 a 18 anos de idade, em fase peculiar de desenvolvimento.
O estudo aborda e tem seus limites não apenas no Direito da Criança e do 
Adolescente, mas no feminismo, na hermenêutica jurídica e nos Direitos Penal 
e Penal Juvenil.
* Procurador de Justiça no RS
1 
In: Direitos da Criança e do Adolescente. São Paulo: Atlas, 2011.

36 
Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012
 
Antonio Cezar Lima da Fonseca
No curso da exposição, quando referimos ato infracional e fato infracional 
tratamos de ações ou omissões (condutas) penalmente relevantes praticados 
contra a mulher, por jovens de 12 a 18 anos de idade.
1 
Generalidades
O Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90) é um ‘marco 
signiﬁ cativo’ na evolução do tratamento penal dispensado aos jovens, pois 
consolida a denominada terceira etapa da responsabilidade penal de adolescentes. 
Como disse Emilio Garcia Mendez,2 o Estatuto constitui a primeira inovação 
substancial latino-americana a respeito do modelo tutelar de 1919. Ele é uma 
ruptura3 do sistema penal relativo aos adolescentes, não apenas com os códigos 
penais de outrora (fase da etapa penal indiferenciada), mas com o caráter tutelar 
(fase da etapa tutelar) de origem norte-americana, que durou de 1919 até 1989, 
com a aprovação da Convenção Internacional dos Direitos da Criança.
A Lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/2006), por sua vez, coroa um movimento 
saudosista denominado feminismo, iniciado nos EUA no século passado. A Lei 
tem como principal característica político-criminal exprimir uma demanda clara 
por sofrimento penal físico,4 e seu nome (Maria da Penha), como por todos sabido, 
liga-se a uma mulher brasileira que sofreu atos de violência familiar e doméstica.
No aspecto penal, a Lei nº 11.340/2006 tem sido duramente criticada pela 
doutrina. E com certa razão, pois, mesmo que desconsiderássemos as alegações 
de inconstitucionalidade que lhes foram dirigidas, logo em seguida à sua edição, 
o caráter penal ‘simbólico’ e até certo ‘populismo punitivo’ estão presentes na Lei 
Maria da Penha.
Isso porque os problemas com que se defrontam as vítimas da violência 
de gênero no Brasil, tal como ocorre em outros países (na Espanha, p. ex.) e por 
outras formas de violência, é a manifesta ineﬁ cácia, inoperância e falta de meios 
da justiça penal.5 Isso, aliás, é reconhecido pela própria Lei Maria da Penha, que 
instaura um ‘Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher’, ‘para o 
processo, o julgamento e a execução das causas decorrentes da prática de violência 
doméstica e familiar contra a mulher’ (art. 14, Lei nº 11.340/2006).
2 
In: Adolescentes e Responsabilidade Penal: Um debate Latino-Americano. Apud: Por uma reﬂ exão 
sobre o arbítrio e o Garantismo na Jurisdição Socioeducativa. Porto Alegre: AJURIS, ESMP, 
FESDEP, 2000, p. 8.
3 
Saraiva, João Batista Costa. In: Criança e Direitos Humanos – O Adolescente em conﬂ ito com a lei 
e sua responsabilidade. Apud: Faces do Multiculturalismo. Santo Ângelo: EDIURI, 2007, p. 39.
4 
Batista, Nilo. In: ‘Só Carolina Não Viu’ – Violência Doméstica e Políticas Criminais no Brasil. 
Prefácio da Obra: Comentários à Lei de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher. 2ª Ed. 
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2009, p. xvi.
5 
Fenoli, Jordi Nieva. In: La instrucción y El enjuiciamento de delitos causados por La violência de 
gênero. Revista do MPRS-65, P. Alegre: Suliani Ed., 2010, p. 154.

Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012 
37
Ato Infracional e Lei Maria da Penha
Diz-se que a Lei Maria da Penha contém artigos inúteis,6 com falhas na 
técnica legislativa (por ex.: arts. 6º, 10, caput, 12, 13, 20 etc)7 trazendo dispositivos 
demagógicos.8 Como sustentam Nilo Batista e Vera Regina Pereira de Andrade, 
a Lei traz uma demanda por punição que acaba por reunir o movimento de 
mulheres, que é um dos mais progressistas do país, com um dos movimentos 
mais conservadores e reacionários, que é o movimento de Lei e Ordem.9 Como 
acertadamente adverte Maria Lúcia Karam,10 o ﬁ m desta ou de qualquer forma 
de discriminação não se darão através da sempre enganosa, dolorosa e danosa 
intervenção do sistema penal, como equivocadamente creem mulheres e homens 
que aplaudem o maior rigor penal introduzido em legislações como a nova Lei 
brasileira nº 11.340/2006 ou sua inspiradora espanhola Ley Orgânica 1/2004.
Longe de nós desmerecermos a importância e/ou oportunidade da 
Lei Maria da Penha ou mesmo de apregoarmos sua impropriedade, mas ela 
realmente arrola dispositivos desnecessários,11 como, p. ex., os arts. 2º e 6º, 
quando dispõem que a mulher goza de direitos fundamentais e que a violência 
doméstica e familiar contra a mulher constitui uma das formas de violação 
dos direitos humanos. Isso é o ‘óbvio’ constitucional: os direitos humanos 
fundamentais são voltados a qualquer pessoa e não somente às do sexo 
feminino,12 assim como a violência, não apenas contra a mulher, mas contra 
qualquer que seja, representa um atentado aos direitos humanos.13 A Lei Maria 
da Penha contém dispositivos inúteis,14 como o art. 13, sendo desnecessário 
mencionar qual a norma aplicável relativamente às leis especiais em confronto 
com as leis ordinárias. No Código Penal, mesmo com a reforma de 1984, existe 
disposição expressa a respeito (art. 12, CP). Até no próprio nome a Lei Maria 
da Penha foi infeliz, porque, como adverte Guilherme Nucci,15 ‘no Brasil seria 
fácil apelidar várias leis penais e processuais penais com os nomes dos autores 
ou vítimas de crimes que as inspiraram’.
6 
Mas há quem sustente o ‘caráter pedagógico’ dos dispositivos.
7 
Guilherme S. Nucci ‘lamenta’ a criação de sanção penal inexistente no art. 17: a pena de cesta 
básica (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2ª Ed., RT, 2007, p. 1.053).
8 
Como a garantia de proteção policial à mulher (art. 11), dando a entender que a polícia tem condições 
de fazê-lo de forma eﬁ ciente a todas as mulheres agredidas.
9 
Prefácio da obra: Comentários à Lei de Violência Doméstica e Familiar contra a mulher. Lumen 
Juris, 2ª Ed., 2009, xxii.
10 Violência de Gênero: O paradoxal entusiasmo pelo rigor penal. Boletim IBCCrim-168, Nov. 2006, 
p. 6.
11 No sentido: Nucci, op. cit. p. 1.051.
12 Nucci. Idem.
13 Cunha e Pinto; Rogério Sanches e Ronaldo Batista. In: Violência doméstica. Lei Maria da Penha 
comentada artigo por artigo. 3ª Ed. RT, 2011, p. 56.
14 O Prof. Cezar Roberto Bitencourt sustenta que a Lei Maria da Penha é discriminadora e até abusiva 
na deﬁ nição das espécies e quantidades de violência doméstica e familiar (In: Tratado de Direito 
Penal. 11ª Ed. Vol. 2. São Paulo: Saraiva, 2011, pp. 206/7).
15 Prisão e Liberdade. São Paulo: RT, 2011, p. 22.

38 
Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012
 
Antonio Cezar Lima da Fonseca
Ao assunto que aqui nos interessa, a Lei nº 11.340/2006 não faz nenhuma 
alusão ao eventual ato infracional praticado contra a mulher. Em dois artigos 
(arts. 13 e 30) há referência expressa ao adolescente, mas nenhum deles diz 
respeito à prática do ato infracional. E eles ocasionam alguma dúvida digna de 
estudo e atenção.
2 
Natureza Jurídica da Lei Maria da Penha
Comumente, a doutrina não tem debatido a natureza jurídica da Lei Maria 
da Penha. E a natureza jurídica importa para os ﬁ ns de conhecermos a aﬁ nidade 
que um instituto jurídico tem, em diversos pontos, com uma grande categoria 
jurídica, podendo nela ser incluído a título de classiﬁ cação.16
A Lei Maria da Penha não é norma penal incriminadora. Ela não criou 
normas de Direito Penal, mas regulamentou normas de processo penal e 
processo civil.
Há quem aﬁ rme que a Lei 11.340/06 é uma norma processual, de cunho 
cautelar. Segundo essa orientação, a Lei deﬁ niria hipóteses de sua incidência 
cuidando de matérias processuais, disposições acerca de procedimento e 
ingressa em um campo eminentemente cautelar, trazendo as medidas protetivas 
de urgência que obrigam o agressor.17
Ainda, sustenta-se que a Lei Maria da Penha, com o propósito de correção 
das distorções históricas no acesso à justiça e na realização dos direitos das 
mulheres, pode ser vista como uma ação aﬁ rmativa que toma diferença como 
princípio para atingir a igualdade jurídica.18 Dessa forma, a Lei deve ser 
interpretada observando os ﬁ ns a que ela se destina, devendo o intérprete da 
Lei ver o fenômeno da violência doméstica e familiar como uma violação aos 
direitos humanos da mulher e é com esse enfoque que deve se buscar aplicar a 
lei.19
Ocorre que a ação aﬁ rmativa (afﬁ rmative action), como ensina Cármen 
Lúcia Antunes da Rocha,20 é uma forma jurídica para se superar o isolamento 
ou a diminuição social a que se acham sujeitas as minorias. No caso, s.m.j., 
como já aﬁ rmamos, não há isolamento e/ou diminuição social de mulheres 
16 Diniz, Maria Helena. Dicionário Jurídico. Vol. 3. S. Paulo: Saraiva, 1998, p. 337.
17 Pinto, Rodrigo Bossi. In: A aplicação analógica da Lei Maria da Penha. Revista AMERJ, vol. 12, 
n. 46, 2009, p. 308.
18 Pasinato, Wânia. In: Violência contra as mulheres e legislação especial, ter ou não ter? Eis uma 
questão. Revista Brasileira de Ciências Criminais-70, RT, 2008, p. 335.
19 In: Uma ação aﬁ rmativa em favor da mulher vítima de violência doméstica e familiar. Apud 
Introdução: Comentários à Lei de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher. Organ. Adriana 
Ramos de Mello. R. Janeiro: Lumen Juris, 2009, p. 15.
20 In: Ação Aﬁ rmativa – O conteúdo democrático do Princípio da Igualdade Jurídica. Revista 
Trimestral de Direito Público n. 15, p. 88. São Paulo: RT, 1996.

Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012 
39
Ato Infracional e Lei Maria da Penha
agredidas, mas a mesma precariedade de acesso ao sistema de justiça estatal 
de proteção jurídico-penal, que acomete os demais sujeitos de direitos civis, 
como apontamos ao início deste. Nega-se às mulheres aquilo que se nega aos 
homens, às crianças e aos adolescentes em geral, ou seja, o acesso a uma ordem 
jurídico-penal justa; nega-se o acesso a um sistema protetivo dos direitos de 
violentados em geral, com atentados aos direitos de personalidade e à dignidade 
das pessoas. Por isso a tentativa da Lei em tentar agilizar e especializar aqueles 
que tratam com esse tipo de agressão.
Há quem a veja como um microssistema, um estatuto, não somente de 
caráter repressivo, mas preventivo e assistencial.21
Os Estatutos são textos legais bastante semelhantes aos códigos, procurando 
disciplinar de modo completo e estanque uma determinada ordem de relações 
jurídicas, implicando sempre na criação de direito novo.22 A Lei Maria da 
Penha, s.m.j., não cria direito novo, apenas mecanismos para coibir a violência 
doméstica e familiar contra a mulher e estabelece medidas de assistência e 
proteção às mulheres em situação de violência doméstica e familiar (art. 1º, Lei 
nº 11.340/2006).
No mais, sabe-se que há leis que em um só corpo trazem disposições 
substanciais e processuais.23 Nesse ponto, a Lei Maria da Penha é uma lei 
especial, com amparo constitucional (art. 226, § 8º, CF/88) e em Tratados 
Internacionais trazendo normas processuais civis e penais, bem como normas 
materiais ou substanciais de proteção à mulher.
A Lei Maria da Penha especiﬁ ca e esclarece os direitos da mulher 
agredida no ambiente doméstico e familiar; é uma lei especial porque se trata 
de instrumento de engenharia política que se utiliza o Estado para realizar em 
concreto a ‘justiça social’, protegendo determinados interesses.24
3 
Violência doméstica, violência de gênero 
e lesão corporal doméstica
Há que se fazer alguma distinção, ainda que breve, entre violência 
doméstica, violência de gênero e lesão corporal doméstica, na relação da Lei 
Maria da Penha com o ato infracional.
A rigor, a doutrina não ﬁ rmou um rumo certo acerca da violência doméstica, 
pois há quem aﬁ rme que a violência doméstica não tem correspondência com 
21 Dias, Maria Berenice. In: A Lei Maria da Penha na Justiça. 2ª Ed. RT, 2010, p. 129.
22 Delgado, Mário Luiz. In: Codiﬁ cação, Descodiﬁ cação e Recodiﬁ cação do direito civil brasileiro. 
São Paulo: Saraiva, 2011, p. 55.
23 Dinamarco, Cândido Rangel. In: Instituições de Direito Processual Civil. 6ª Ed. Vol. 1, S. Paulo: 
Malheiros, 2009, p. 43.
24 Delgado, Mário Luiz. Op. cit. p. 251.

40 
Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012
 
Antonio Cezar Lima da Fonseca
tipos penais,25 assim como há quem sustente que se trata de uma modalidade 
especial de lesão corporal leve26 ou mesmo um tipo autônomo de lesão corporal 
lastreado principalmente na pessoa contra a qual a violência se dirige (mulher-vítima) e no contexto onde é praticada – relações domésticas, de coabitação 
ou hospitalidade.27
O art. 5º, LMP, dispõe que conﬁ gura violência doméstica e familiar contra 
a mulher, qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, 
lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial. 
O art. 7º prevê as modalidades de violência.
Dessa forma, a ‘violência doméstica’ de que trata a Lei Maria da Penha 
é a violência lato sensu praticada contra a mulher, na forma dos arts. 5º e 7º 
da Lei nº 11.340/2006, ou seja, violência que ocorre no ambiente familiar ou 
ambiente de intimidade do agressor e da vítima. Violência doméstica, portanto, 
é qualquer das ações elencadas no art. 7º da Lei nº 11.340/2006 (violência física, 
psicológica, sexual, patrimonial ou moral) praticada contra a mulher em razão 
de vínculo de natureza familiar ou afetiva.28
Para a doutrina penal violência doméstica é a violência intrafamiliar,29 
consistindo na lesão praticada contra ascendente, descendente, irmão, 
cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou ainda, 
prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de 
hospitalidade.
Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto,30 dizem que a violência 
doméstica é a agressão contra a mulher, num determinado ambiente (doméstico, 
familiar ou de intimidade), com ﬁ nalidade especíﬁ ca de objetá-la, isto é, dela 
retirar direitos, aproveitando de sua hipossuﬁ ciência.
Guilherme de Souza Nucci,31 acertadamente ao que nos parece, adverte que 
não é qualquer espécie de crime que ingressa no cenário da violência doméstica 
e familiar exempliﬁ cando no caso de um roubo, que pode ser cometido contra 
uma mulher, no interior de sua residência não sendo cabível punir o agressor 
desconhecido, mais gravemente, somente porque foi cometido contra mulher, 
no interior de sua residência.
Por outro lado, violência doméstica e violência de gênero também se 
distinguem. São fenômenos diversos.
25 Dias, Maria Berenice. Op. cit. p. 64.
26 Bitencourt, Cezar Roberto. In: A abrangência da deﬁ nição de violência doméstica. Boletim 
IBCrim-198, 2009, p.8.
27 Prado, Luiz Regis. In: Curso de Direito Penal Brasileiro. Vol. 2. S. Paulo: RT, 2010, p. 154.
28 Dias, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na Justiça. 2ª Ed. São Paulo:RT, 2010, p. 51.
29 Prado, Luiz Régis. Curso de Direito Penal Brasileiro. 9ª Ed São Paulo: RT, 2010, p. 154.
30 Cunha; Rogério Sanches; Pinto, Ronaldo Batista. In: Violência doméstica. Lei Maria da Penha 
Comentada Artigo por artigo. 3ª Ed. São Paulo: RT, 2011, p.46.
31 In: Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2ª Ed. S. Paulo: RT, 2007, p. 1042.

Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012 
41
Ato Infracional e Lei Maria da Penha
O que é violência de gênero? A Lei Maria da Penha faz referências a 
gênero, como nos arts. 5º, caput, 8º, incs. II, VII, VIII e IX, mas não diz o que 
é, pois gênero não é conceito de direito penal ou processual penal. O conceito 
de gênero foi produzido no campo das Ciências Sociais, criado com o intuito de 
separar o fato de alguém ser fêmea ou macho, do trabalho de simbolização que 
a cultura realiza sobre essa diferença sexual.32
Aliás, segundo Guilherme Nucci,33 o termo ‘gênero’, utilizado no art. 5º da 
LMP, é ininteligível para o contexto e totalmente inapropriado.
Doutrina Luiz Régis Prado34, que violência doméstica e violência de 
gênero
[...] são fenômenos diferentes, ainda que relacionados [...].
A confusão conceitual faz com que a violência contra as mulheres acabe por diluir-se em relação a outras manifestações de agressividade originadas por causas alheias 
ao sexo da vítima. [...] A violência de gênero existe como um fenômeno social, ou seja, 
como um tipo especíﬁ co de violência vinculado de modo direto ao sexo da vítima – ao 
fato de ser mulher. Tem-se que a violência de gênero se refere aos atos de agressão 
ou de violência exercidos contra determinada pessoa por força de seu sexo feminino e a 
violência doméstica diz respeito à sua prática no âmbito doméstico ou intrafamiliar, ou a 
ele diretamente relacionado.
A rigor, violência doméstica é uma expressão e uma subcategoria da 
violência de gênero,35 sendo, à luz do Código Penal, uma modalidade especial 
de lesão corporal leve,36 mas sob a ótica da Lei Maria da Penha é toda agressão 
à mulher na forma dos arts. 5º e 7º.
A lesão corporal doméstica,37 por sua vez, é do domínio do Código Penal e 
não é nenhuma ‘novidade’ trazida pela Lei Maria da Penha, pois esta se limitou 
apenas (art. 44) a alterar a sanção penal que era prevista no art. 129, § 9º, CP, em 
redação que já existia desde 2004 (Lei nº 10.886/2004).
A propósito, Cezar Roberto Bitencourt38 vê ‘grande distinção’ entre os 
signiﬁ cados de violência e lesão corporal,
na medida em que a violência não consiste necessariamente em ‘lesão corporal’, 
tampouco somente em ‘vias de fato’. [...]
32 Brauner e Carlos; Maria Claudia Crespo e Paula Pinhal de. In: A Família Democrática. Violência 
de Gênero: a face obscura das relações familiares. Anais V Congresso Brasileiro de Direito de 
Família. IBDFam, 2006, p. 642.
33 Nucci, Guilherme de Souza. Op. cit. p. 1.042.
34 In: Curso de Direito Penal Brasileiro. 9ª Ed. São Paulo: RT, 2011, pp. 155/6.
35 Campos, Carmen Hein de. In: Lei Maria da Penha: mínima intervenção punitiva, máxima 
intervenção social. Revista de Ciências Criminais-73, S. Paulo: RT, 2008, p. 251.
36 Bitencourt, Cezar Roberto. Boletim IBCCrim, op. loc. cit. p. 8.
37 A expressão é de Cezar Roberto Bitencourt.
38 In: A abrangência da deﬁ nição de Violência Doméstica. Op. loc. cit. p. 10. Tratado de Direito Penal. 
11ª Ed., Vol. 2, S. Paulo: Saraiva, 2011, p. 212.

42 
Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012
 
Antonio Cezar Lima da Fonseca
O termo violência signiﬁ ca a força física, material, a vis corporalis. Essa violência 
pode ser produzida pela própria energia corporal do agente, no entanto, poderá preferir 
utilizar outros meios, como fogo, água, energia elétrica etc. Não é necessário que a 
violência utilizada seja irresistível ou idônea para produzir graves danos; basta que possa 
ser deﬁ nida como violência e tenha condições de produzir lesões corporais (e não que as 
produza necessariamente).
O Código Penal trata a lesão corporal do art. 129, § 9º, sob a rubrica de 
violência doméstica como uma qualiﬁ cadora, sendo que a Lei Maria da Penha 
apenas alterou o referido § 9º, cuja pena era de 06 meses a um ano de detenção, 
elevando a pena máxima anteriormente cominada para três anos de detenção, 
mas reduzindo a pena mínima para três meses de detenção, com isso excluindo 
a competência do Juizado Especial Criminal,39 afastando-se a consideração de 
se tratar de infração de menor potencial ofensivo.40
Disso se conclui que as previsões do Código Penal relativamente à lesão 
corporal doméstica não se destinam apenas à proteção da mulher, uma vez que, 
como diz Cezar Bitencourt, pelo elenco dos sujeitos passivos contidos no § 9º 
(art. 129, CP), a violência doméstica pode ser praticada contra outros sujeitos 
passivos, desde que se prevaleça das relações domésticas, de coabitação ou de 
hospitalidade.41
De fato, o § 9º, do art. 129, não restringiu o sujeito passivo, abrangendo 
ambos os sexos.42 Uma adolescente, também, pode ser sujeito passivo e objeto 
da proteção da Lei Maria da Penha, mas isso não signiﬁ ca que um jovem 
adolescente possa ser sujeito ativo de ato infracional contra a mulher a ponto 
de sobre ele incidir a Lei Maria da Penha. Isso exige certo cuidado e apresenta 
alguma diferença, como veremos adiante.
4 
A violência de adolescentes contra a mulher
Não resta dúvida de que eventual violência do adolescente contra a mulher 
pode ter relação com o ambiente doméstico, já sabido que a Lei nº 11.340/2006 
trata da violência lato sensu contra a mulher-vítima, a violência doméstica 
considerando o contexto43 onde é praticada: no âmbito da unidade doméstica 
39 Bitencourt, Cezar Roberto. In: Tratado de Direito Penal. 11ª Ed. Vol. 2. São Paulo: Saraiva, 2011, 
p. 208.
40 Nucci, Guilherme de Souza. Op. cit. p. 1.063.
41 Bitencourt, Cezar Roberto. Boletim IBCrim-198, loc. cit. p. 9.
42 Cunha e Pinto; Rogério Sanches e Ronaldo Batista. In: Violência Doméstica. Lei Maria da Penha 
Comentada artigo por artigo. 3ª Ed. São Paulo: RT, 2011, p. 31.
43 Prado, Luiz Régis. In: Curso de Direito Penal Brasileiro. Vol. 2, 9ª Ed. RT, 2010, p. 154. No 
mesmo sentido: A violência doméstica sob a ótica da Criminologia. Ricardo Ferracini Neto. Apud, 
Criminologia e os problemas da Atualidade. Org. Alvino Augusto de Sá e Sérgio Salomão Shecaira. 
São Paulo: Atlas, 2008, p. 70.

Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012 
43
Ato Infracional e Lei Maria da Penha
(art. 5º, inc. I), no âmbito da família (art. 5º, inc. II), em qualquer relação 
íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, 
independente de coabitação (art. 5º, inc. III).
Contudo, não se pode ignorar, como observa Marcelo Mairon Rodrigues,44 
que o texto da Lei Maria da Penha traz ‘comandos direcionados claramente 
ao adulto’. E é sabido que não são os adolescentes aqueles que mais praticam 
violência contra a mulher.
As pesquisas têm demonstrado que os crimes mais comuns em que a mulher 
aparece como vítima, em virtude de sua condição, são as lesões corporais, 
a ameaça, o estupro, sedução, sequestro, cárcere privado, favorecimento à 
prostituição e mediação para servir a lascívia de outrem, e crimes contra a 
honra.45
Os atos infracionais praticados no meio doméstico ou familiar contra 
a mulher inserem-se no que se chama de criminalidade contra a família, os 
quais, como advertia Günther Kaiser,46 ‘raramente são descobertos e com 
consideráveis diﬁ culdades’. São eles integrantes da conhecida cifra negra da 
criminalidade.
Sabemos que familiares que vivem sob o mesmo teto e em estado de 
beligerância raramente ‘acusam’ seus ﬁ lhos da prática de eventuais atos de 
violência na família ou contra a família, uma vez que isso seria a admissão 
de fracasso na condução ou no manejo de relacionamentos tão próximos, ou 
seja, sério equívoco na condução da solidariedade e do amor familiar e falta de 
estrutura ou mesmo falha no exercício do poder familiar.
A violência de adolescentes no meio familiar, a rigor, enseja análise sob o 
prisma psicológico, análise de equipe interdisciplinar, pois quando há violência 
no meio doméstico ou familiar, seja contra a mulher, seja dela contra a prole, 
mostra um diagnóstico problemático e a necessidade de um tratamento.47
No campo da criminologia, relativamente às infrações cometidas por 
adolescentes no meio doméstico, é exatamente ao ambiente familiar que deve 
ser alcançado o auxílio da vitimologia.
Analisando a interação criminoso-vítima, Garcia-Pablos de Molina e 
Ana Soﬁ a Schmidt de Oliveira,48 citando Ellenberger, aﬁ rmam serem muitos 
os delinquentes perigosos que, na infância ou juventude, foram eles próprios 
44 In: Lei Maria da Penha em cotejo com o ECA. Juizado da Infância e da Juventude. TJRS. 
Corregedoria-Geral de Justiça, Porto Alegre: Artes Gráﬁ cas do TJRS, a, IV, n. 10, 2006, p. 9.
45 Greco, Alessandra Orcesi Pedro. In: Delegacia da Mulher vitimodogmática, autolocação da vítima 
em risco e consentimento do ofendido. Estudo publicado em “Mulher e Direito Penal”. Coord. 
Miguel Reale Jr. e Janaína Paschoal. R. Janeiro: Forense, 2007, p. 5.
46 In: Introduccion a la criminologia. 7ª Ed. Madrid: Dykinson. 1988, p. 316.
47 Neto, Ricardo Ferracini. A violência doméstica sob a Ótica da Criminologia. Estudo publicado na 
obra: Criminologia e os Problemas da Atualidade. São Paulo: Atlas, 2008, p. 93.
48 In: A vítima e o Direito Penal. RT, 1999, p. 99.

44 
Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012
 
Antonio Cezar Lima da Fonseca
vítimas de maus-tratos ou exploração. Segundo Ricardo Ferracini Neto,49 os 
pais ou responsáveis são a maioria absoluta (mais de 80%) dos autores de 
agressões a crianças e a adolescentes.
Veja-se que, a rigor, os jovens estão sendo induzidos à confusão e à violência 
pelos adultos, em face do esmaecimento dos limites, dos valores, dos costumes, 
da ética e da moral geram confusão, indiferença e sentimentos de impotência 
prejudicando a estruturação egóica do jovem que necessita da contraposição 
para alcançar seus próprios valores e construir sua auto-imagem.50
Daí por que a reclamação de eventual ato agressivo, praticado por 
adolescente contra a mulher, deve ser vista com parcimônia, pois, se é verdade 
que a mulher tem ao seu dispor, na Lei Maria da Penha, medidas de proteção 
civis, administrativas e penais contra o agressor, o Estatuto da Criança e do 
Adolescente, igualmente, prevê expressamente medidas a serem aplicadas não 
apenas aos autores de atos infracionais, mas aos pais ou responsável (art. 129, 
incs, e 130, ECA).
A diﬁ culdade de interação – Lei Maria da Penha x Ato Infracional contra a 
mulher – surge até na questão da competência para o trato da matéria. E são os 
casos acerca da competência os que mais exsurgem na jurisprudência.
Maria Berenice Dias51 mencionou o problema quando o agressor é um 
adolescente, questionando “se a mulher deve se dirigir à Delegacia da Mulher 
ou à Delegacia de Proteção da Criança e do Adolescente”. Ao ﬁ nal, sustenta 
que, nesses casos, a competência passaria dos JVDFMs para os Juizados da 
Infância e da Juventude.
Para nós, s.m.j., casos de ato infracional contra a mulher no meio 
doméstico não passaria sequer por perto do Juizado de Violência Doméstica, 
pois é de competência estrita do Juizado da Infância e da Juventude, levados pela 
Delegacia Especial que trata de atos infracionais praticados por adolescentes ou 
pela equipe multidisciplinar de que trata a Lei nº 11.340/06.
Para que incidisse a Lei Maria da Penha ao adolescente autor de ato 
infracional teríamos de enxergar no jovem o famigerado ‘agressor’ de que 
trata aquela Lei, ou seja, o sujeito ativo da ação ou omissão penalmente 
relevante, praticada no meio doméstico contra a mulher, para quem também são 
especialmente destinadas as medidas cautelares civis da Lei nº 11.340/2006.
A Lei Maria da Penha, em diversas passagens, refere-se ao sujeito ativo da 
violência doméstica como o agressor (arts. 5º, 12, 20, 22 etc.), a ele destinando 
não só a prisão preventiva (art. 20) como a imposição de medidas protetivas de 
urgência (art. 22), civis ou administrativas.
49 Op. loc. cit. p. 96.
50 Leviski, David Léo. In: Adolescência pelos caminhos da violência. Org. São Paulo: Casa do 
Psicólogo, 1998, p. 25.
51 In: A Lei Maria da Penha na Justiça. 2ª Ed., São Paulo: RT, 2010, p. 92.

Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012 
45
Ato Infracional e Lei Maria da Penha
Agressor, basicamente, é aquele que agride. A Lei Maria da Penha 
não faz referência à idade do agressor, ou seja, pode ser qualquer pessoa 
independentemente da idade que tenha52 (Manoel Onofre de Souza Neto e 
Outros. Aplicabilidade da Lei Maria da Penha no âmbito da Justiça Juvenil). 
Diante disso, em tese, o adolescente que pratica um ato infracional contra a 
mulher, no âmbito familiar, tornar-se-ia um agressor.
Mas será (?) que o adolescente infrator é o agressor de que trata a 
LMP?, ou seja, ao adolescente podem ser impostas as medidas protetivas de 
urgência, de cunho civil, penal, administrativo e/ou processual previstas na Lei 
11.340/2006, passando ao largo das medidas socioeducativas (arts. 112 a 128, 
ECA) ou mesmo das medidas pertinentes aplicáveis aos pais ou responsável 
(art. 129 e 130, ECA)?
Parece-nos que não.
Quando o adolescente subtrai ou destrói objetos pertencentes à sua mãe, 
p. ex., praticará ele a violência patrimonial contra a mulher-mãe, tornando-se 
o agressor, tal como prevê o art. 7º, inc. IV, Lei Maria da Penha? Quando um 
adolescente ‘ameaça’ sua genitora ou mesmo pratica lesão corporal doméstica, 
não haveria solução de cunho educativo ou repressivo, à luz do Estatuto da 
Criança e do Adolescente?
Parece-nos que há solução, pois não estamos diante do agressor da Lei 
Maria da Penha, mas diante de um autor de ato infracional, ao qual, como diz 
Silvia da Silva Tejadas,53 diferentemente do sistema penal para adultos, no qual 
o caráter retributivo prepondera, no campo socioeducativo as necessidades 
pedagógicas do adolescente devem prevalecer.
À luz do Estatuto da Criança e do Adolescente, s.m.j., o jovem dito 
‘agressor’ deve ser visto como um hipossuﬁ ciente, um adolescente em desvio 
de conduta, situação que se amolda no art. 98, inc. III, ECA. E, para ele existem 
as medidas socioeducativas a serem aplicadas na jurisdição da infância e da 
juventude, sem que se invoque quaisquer medidas protetivas da Lei Maria da 
Penha.
O que se pretenderia, a rigor, com a incidência pura e simples da Lei 
Maria da Penha ao ato infracional, é estabelecer um ‘estado penal’ também na 
seara da infância e da juventude, o que vai de encontro não apenas ao espírito 
estatutário, mas à própria deﬁ nição constitucional de Prioridade Absoluta, e 
contra a Doutrina da Proteção Integral. E isso, s.m.j., inviabiliza a aplicação da 
Lei Maria da Penha ao adolescente autor de ato infracional.
52 Souza Neto. Manoel Onofre de Souza e Outros. In: Aplicabilidade da Lei Maria da Penha no 
âmbito da Justiça Juvenil. Natal/RN, Publicado no site: www.abmp.org.br, 2008.
53 In: Juventude e Ato Infracional. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2008, p. 262.

46 
Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012
 
Antonio Cezar Lima da Fonseca
5 
Da inviabilidade na aplicação da Lei Maria da Penha 
ao autor de ato infracional
O ato infracional tem previsão constitucional, no art. 227, § 3º, inc. 
IV, da Constituição Federal, sendo relacionado imediatamente às garantias 
processuais especiﬁ cadas e regidas por legislação tutelar especíﬁ ca.54
O art. 227, caput, da CF, determina como sendo um dever da família, 
com absoluta prioridade, a colocação de crianças e adolescentes a salvo de toda 
forma de negligência, discriminação, exploração, violência e opressão. É no 
mesmo sentido a ordem estatutária (art. 5º, ECA), ao consagrar a Doutrina da 
Proteção Integral e o Princípio da Prioridade Absoluta no trato com crianças e 
adolescentes.
Mesmo que desconsiderássemos o princípio constitucional da Prioridade 
Absoluta e a Doutrina da Proteção Integral, relativamente ao ato infracional, não 
se pode ignorar o disposto no art. 227, § 3º, CF, o qual determina expressamente 
a proteção especial ao adolescente, por meio da qual tem ele a garantia de pleno 
e formal conhecimento da atribuição de ato infracional (...) segundo dispuser 
a legislação tutelar especíﬁ ca (inc. IV).
Obviamente, a ‘legislação tutelar especíﬁ ca’ a que se refere o texto 
constitucional a ser aplicada ao adolescente infrator é o Estatuto da Criança e do 
Adolescente e não a Lei Maria da Penha ou outra qualquer.
Como se não bastasse, observamos que todos os princípios que dão suporte 
à Lei Maria da Penha – dignidade da pessoa humana, liberdade, igualdade, 
proporcionalidade, razoabilidade e solidariedade – igualmente amparam o 
adolescente, mas a recíproca não é verdadeira. Ou seja, não se aplica à mulher 
vitimada os Princípios da Prioridade Absoluta e nem a Doutrina da Proteção 
Integral.
O art. 22, incs. II e III, da LMP, p. ex., possibilita o afastamento do agressor 
do lar, domicilio ou local de convivência com a ofendida (inc. II), bem como 
a possibilidade de o juiz proibir a aproximação do agressor da ofendida ou de 
seus familiares. Porém, mesmo que ignorássemos os arts. 3º, 4º, 5º, 15 e 19, do 
ECA, que amparam a convivência familiar ao nível de lei estatutária, o art. o art. 
227, caput, da CF, assegura ao adolescente, com absoluta prioridade, o direito à 
convivência familiar, o direito ao respeito e à dignidade.
Na prática do cotidiano forense, uma eventual ação socioeducativa por 
ato infracional no meio doméstico e familiar, faz surgir diﬁ culdade no tocante 
à prova a ser produzida no procedimento, pois sabido que as desavenças 
familiares fazem-se e desfazem-se mais pela paixão, mais pela emoção do que 
54 Vidal, Luís Fernando Camargo de Barros. In: A norma jurídica infracional. Boletim IBCCrim-184, 
2008, p. 6.

Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012 
47
Ato Infracional e Lei Maria da Penha
pela razão. Como adverte a Colega Maria Regina Azambuja,55 é comum as 
famílias envolvidas em situações de violência buscarem manter o controle dos 
sintomas.
Da mesma forma, observa Wânia Pasinato,56 que (...)
já são bastante conhecidas as diﬁ culdades existentes para a investigação da violência 
doméstica e conjugal. A ausência de testemunhas e a existência de versões conﬂ itantes 
entre a vítima e seu agressor são características desta violência. Quando transcritas no 
inquérito policial, esta ausência de versões e a confusão que marca os relatos apresentados 
pelas mulheres e por seus agressores acabam muitas vezes descaracterizando o ato 
violento, que passa a ser deﬁ nido como ‘mero entrevero doméstico’.
Sabemos que, em muitos casos, a mulher ofendida no meio doméstico 
não é sempre a vítima da eventual violência familiar. No que diz respeito a 
crianças e adolescentes, na maior parte das vezes, os adultos é que são os agentes 
‘provocadores’, os agentes ativos da violência doméstica contra o adolescente.
O jovem infrator está tão hipossuﬁ ciente quanto a mulher adulta agredida, 
mas em face da peculiar condição de desenvolvimento, requer um tratamento 
jurídico especial.57 Aﬁ nal, se o adolescente tornar-se autor de crime ou 
contravenção, p. ex., contra a mulher-mãe, não se pode ignorar que ele pode 
ser a vítima de um ambiente familiar conturbado, de um lar desamoroso não 
podendo ser considerado o agressor de que trata a Lei nº 11.340/2006.
São dois os dispositivos da Lei Maria da Penha que expressamente 
referem o termo ‘adolescente’ e que podem ser invocados para sustentar nossa 
conclusão, como já referimos.
O art. 13, da Lei nº 11.340/2006, diz respeito ao processo, julgamento 
e execução das causas decorrentes de violência doméstica, determinando 
a aplicação dos códigos de processo penal e civil, bem como da legislação 
especíﬁ ca relativa à criança, ao adolescente e ao idoso que não conﬂ itarem com 
o estabelecido na LMP.
O art. 30 da Lei Maria da Penha, por sua vez, salienta a especial atenção 
ao trabalho da equipe de atendimento multidisciplinar, quando houver interesse 
de criança e/ou adolescente.
Dessa forma, parece-nos claro que, em havendo violência praticada 
por adolescentes contra a mulher, no ambiente doméstico, há sério conﬂ ito 
e quem deve atuar é a equipe de atendimento multidisciplinar, apontando 
a necessidade de medidas de cunho socioeducativo ou psicológicas ao 
55 In: Inquirição da criança vítima de violência sexual: proteção ou violação de direitos? Porto 
Alegre: Livraria do Advogado, 2011, p. 82.
56 Loc. cit. p. 355.
57 Liberati, Wilson Donizeti. In: Direito da Criança e do Adolescente. 5ª Ed. São Paulo: Rideel, 2011, 
p. 17.

48 
Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012
 
Antonio Cezar Lima da Fonseca
adolescente, pelo encaminhamento ao Juiz da Infância e da Juventude. Por 
outro lado, no processo e julgamento dessas causas de violência doméstica 
envolvendo adolescentes há de ser aplicada a legislação especíﬁ ca do Estatuto 
da Criança e do Adolescente, como fonte da Proteção Integral de que são 
titulares.
Assim, ao confrontarmos a Lei Maria da Penha com o Estatuto da 
Criança e do Adolescente vemos claramente uma espécie de ‘preponderância’ 
das normas do Estatuto da Criança e do Adolescente à Lei Maria da Penha, no 
plano das medidas socioeducativas decorrentes de atos infracionais.
Nesse sentido é a lição do colega do Ministério Público de São Paulo, 
Ricardo Ferracini Neto,58 para quem o sistema de proteção da criança e do 
adolescente é muito mais avançado do que a proteção em face da mulher. 
A criança e o adolescente detêm como princípio para sua vida o sistema de 
proteção integral, que não atinge a mulher.
No caso de adolescentes infratores, nem mesmo no campo das medidas 
protetivas de urgência à mulher poder-se-ia cogitar da aplicação da Lei Maria 
da Penha, uma vez que o ato infracional sempre será crime ou contravenção 
(art. 103, ECA), e, como sustentamos, para estes o Estatuto traz medidas mais 
do que suﬁ cientes para estancar eventual mau comportamento do adolescente, 
seja na área cível ou penal.
Veja-se que as medidas de proteção previstas na Lei Maria da Penha têm 
similitude com as medidas protetivas e socioeducativas do Estatuto da Criança 
e do Adolescente, sabido que a categoria ato infracional se caracteriza como 
ilícito sancionável com rigor aﬂ itivo, mas não penal.59
Para ﬁ nalizar, parece-nos com razão L. G. Grandinetti Castanho de 
Carvalho,60 uma vez que:
Do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/1990), podem ser invocados todos 
os dispositivos que se referem à proteção da criança e do adolescente, na condição de 
vítimas de violência. Já quando forem eles os autores de violência doméstica e, portanto, 
autores de atos infracionais análogos aos crimes, aplicam-se os dispositivos do Estatuto, 
bem como segue-se a competência dos Juizados da Infância e da Juventude. Embora 
sejam ambas as jurisdições consideradas órgãos da justiça ordinária, incide, na hipótese, 
o disposto no art. 79, II, do Código de Processo Penal, que atribui preferência à justiça 
de menores.
58 In: A violência doméstica sob a Ótica da Criminologia. Publicado em: Criminologia e os problemas 
da atualidade. Org. Alvino Augusto de Sá e Sérgio Salomão Shecaira. São Paulo: Atlas, 2008, p. 80.
59 Vidal, Luís Fernando Camargo de Barros. Op. cit. p. 6.
60 In: Comentários à Lei de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher. 2ª Ed. Org. Adriana 
Ramos de Mello. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2009, p. 68.

Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012 
49
Ato Infracional e Lei Maria da Penha
Conclusão
Um adolescente pode praticar inúmeros atos de violência contra a mulher, 
no ambiente familiar e/ou doméstico, mas isso não signiﬁ ca a possibilidade 
de aplicação das medidas protetivas da Lei Maria da Penha sobre o autor do 
ato infracional.
O adolescente que pratica ato infracional no meio doméstico contra a 
mulher, não deve ser visto como o agressor de que trata a Lei Maria da Penha, 
mas sim como um hipossuﬁ ciente, impondo-se respeito à sua condição 
peculiar de pessoa em desenvolvimento (art. 227, § 3º, V, CF). O adolescente 
tem ao seu lado a Doutrina da Proteção Integral e o Princípio da Absoluta 
Prioridade, que lhe asseguram o tratamento legal disponibilizado pelas normas 
estatutárias. Os julgados no Tribunal do RS ainda não enfrentaram esse tema, 
consoante pesquisa que ﬁ zemos e por informações diretas colhidas junto aos 
Desembargadores Ricardo Pastl e Luiz Felipe Brasil Santos.
Quando o art. 227, § 3º, CF, assegura direito de proteção especial ao 
adolescente, concretizado na garantia de pleno e formal conhecimento 
da atribuição de ato infracional (inc. IV) segundo dispuser a legislação 
especíﬁ ca, refere-se às normas de garantia do Estatuto e do Processo Penal, 
bem como às medidas socioeducativas e protetivas previstas no Estatuto da 
Criança e do Adolescente.
Ocorrida a violência praticada por adolescente contra a mulher no 
ambiente doméstico, a vítima deverá socorrer-se da autoridade policial que 
atua na área da infância e da juventude, a qual adotará as providências legais 
relativamente à prática de ato infracional ou em razão da conduta, acionando 
o sistema socioeducativo da Vara da Infância e da Juventude, na forma do 
Estatuto da Criança e do Adolescente. O agente do Ministério Público como 
‘guardador’ dos direitos estatutários do adolescente, deve evitar jogá-lo 
ao juízo das leis penais comuns, como se fosse um adulto ou não tivesse 
regramento próprio para apuração de sua responsabilidade.
Enﬁ m, como doutrina Emilio Garcia Mendez,61 o Estatuto da Criança 
e do Adolescente constitui uma resposta adequada, eﬁ ciente e consonante 
com os mais altos padrões internacionais de respeito aos direitos humanos, 
satisfazendo o duplamente legítimo requisito de assegurar simultaneamente 
a segurança coletiva da sociedade com o respeito rigoroso das garantias dos 
indivíduos sem distinção de idade.
61 In: Adolescentes e Responsabilidade Penal: Um debate latino-americano. Porto Alegre: AJURIS/
AMPRS/DPRS/TJRS, fev-2000, p. 18.

50 
Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012
 
Antonio Cezar Lima da Fonseca
Referências bibliográﬁ cas
AZAMBUJA, Maria Regina Fay de. Inquirição da criança vítima de violência sexual: proteção 
ou violação de direitos? Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2011.
BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal. 11ª Ed., Vol. 2, São Paulo: Saraiva, 
2011.
______. Abrangência da Deﬁ nição de Violência Doméstica. Boletim IBCCrim-198, 2009.
BRAUNER e CARLOS. Maria Claudia Crespo e Paula Pinhal de. A família democrática. 
Violência de Gênero: a face obscura das relações familiares. Anais DO V Congresso Brasileiro 
de Direito de Família. Belo Horizonte: IBDFam, 2006.
CAMPOS, Carmen Hein de. A Lei Maria da Penha: mínima intervenção punitiva, máxima 
intervenção social. Revista IBCCrim-73, S. Paulo: RT, 2008.
CARVALHO, L. G. Grandinetti Castanho de. Comentários à Lei de Violência Doméstica e 
Familiar contra a Mulher. 2ª Ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2009.
CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Violência Doméstica. Lei Maria da Penha 
Comentada artigo por artigo. 3ª Ed. São Paulo: RT, 2011.
DELGADO, Mario Luiz. Codiﬁ cação, Descodiﬁ cação e Recodiﬁ cação do direito civil brasileiro. 
São Paulo: Saraiva, 2011.
DIAS, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na Justiça. 2ª Ed. São Paulo: RT, 2010.
DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de Direito Processual Civil. 6ª Ed., vol. 1, São 
Paulo: Malheiros, 2009.
DINIZ, Maria Helena. Dicionário Jurídico. Vol. 3. São Paulo: Saraiva, 1998.
FENOLI, Jordi Nieva. La instrucción y El enjuiciamento de delitos causados por La violência de 
gênero. Revista do MPRS-65, P. Alegre: Suliani, 2010.
GRECO, Alessandra Orcesi Pedro. Delegacia da Mulher vitimodogmática, autolocação da vítima 
em risco e consentimento do ofendido. Apud: Mulher e Direito Penal. Coord. Miguel Reale Jr. e 
Janaína Paschoal. R. Janeiro: Forense, 2007.
KAISER, Günther. Introducción a La criminologia. 7ª Ed. Madrid: Dykinson, 1998.
LEVISKI, David Léo. A adolescência pelos caminhos da violência. Org. São Paulo: Casa do 
Psicólogo, 1998.
LIBERATI, Wilson Donizeti. Direito da Criança e do Adolescente. 5ª Ed. São Paulo: Rideel, 
2011.
MELLO, Adriana Ramos de. Organizadora. Comentários à Lei de Violência Doméstica e Familiar 
contra a Mulher. 2ª Ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2009.
MENDEZ, Emilio Garcia. Adolescentes e Responsabilidade Penal: um debate latino-americano. 
Porto Alegre: AJURIS, AMPRS, DPRS e TJRS, 2000.
NETO, Ricardo Ferracini. A violência doméstica sob a ótica da Criminologia. Apud: Criminologia 
e os problemas da atualidade. Org. Alvino Augusto de Sá e Sérgio Salomão Shecaira. São Paulo: 
Atlas, 2008.

Revista do Ministério Público do RS, Porto Alegre, n. 71, jan. 2012 – abr. 2012 
51
Ato Infracional e Lei Maria da Penha
NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2ª Ed. S. Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2007.
______. Prisão e Liberdade. As reformas processuais penais introduzidas pela Lei 12.403, de 4 de 
maio de 2011. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011.
OLIVEIRA, Ana Soﬁ a Schmidt de. A vítima e o Direito Penal. São Paulo: RT, 1999.
PASINATO, Wânia. Violência contra as mulheres e legislação especial, ter ou não ter? Eis uma 
questão. Revista IBCCRIM, n. 70, S. Paulo: RT, 2008.
PINTO, Rodrigo Bossi. A aplicação analógica da Lei Maria da Penha. Revista da AMERJ, vol. 
12, n. 46, 2009.
PRADO, Luiz Regis. Curso de Direito Penal Brasileiro. Vol. 2. 9ª Ed. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2010.
ROCHA, Cármen Lúcia Antunes da. A ação Aﬁ rmativa: o conteúdo democrático do Princípio da 
Igualdade Jurídica. Revista Trimestral de Direito Público n. 16. São Paulo: RT, 1996.
RODRIGUES, Marcelo Mairon. Lei Maria da Penha em cotejo com o ECA. Juizado da Infância 
e da Juventude. Corregedoria-Geral de Justiça. Porto Alegre: Artes Gráﬁ cas do TJRS, a, IV, n. 
10, 2006.
SÁ e SHECAIRA. Alvino Augusto de; Sérgio Salomão. Organizadores. Obra: Criminologia e os 
Problemas da Atualidade. São Paulo: Atlas, 2008.
SARAIVA, João Batista Costa. In: Crianças e Direitos Humanos – O adolescente em conﬂ ito com 
a lei e sua responsabilidade. Apud: Faces do multiculturalismo. Santo Ângelo: EDIURI, 2007.
TEJADAS, Silvia da Silva. Juventude e Ato Infracional. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2008.
VIDAL, Luís Fernando Camargo de Barros. A norma Jurídica infracional. Boletim IBCCrim-184, 
2008.