A LEI MARIA 
DA PENHA E AS 
MEDIDAS 
PROTETIVAS 
DE URGÊNCIA

A Lei Maria da Penha (LMP) foi editada em 2006 
para prevenir e punir a violência doméstica e 
familiar. Para a LMP, violência doméstica e 
familiar é qualquer ação ou omissão baseada no 
gênero que cause morte, lesão, sofrimento físico, 
sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial, 
no âmbito da unidade doméstica, da família e em 
qualquer relação íntima de afeto, em que o agressor conviva ou tenha convivido com a vítima.
A Lei define quais são os tipos de agressão que 
são considerados crimes, as medidas de assistência, proteção e apoio à vítima de violência e 
como esses casos deverão ser tratados pela 
autoridade policial e pelo Poder Judiciário.
As medidas previstas na LMP se dirigem tanto à 
proteção da pessoa vítima de violência quanto à 
responsabilização do agressor.
As medidas para proteger a vítima podem ser:
 suspensão da posse ou restrição do porte de 
armas do agressor
 afastamento do lar, domicílio ou local de convi- 
vência com a vítima
 proibição de determinadas condutas, como 
aproximação e contato com vítima, seus 
familiares e testemunhas e frequência a 
determinados lugares a fim de preservar a 
integridade física e psicológica da ofendida
 restrição ou suspensão de visitas aos 
dependentes menores
 prestação de alimentos provisionais ou 
provisórios
Quais medidas podem ser adotadas 
para 
o 
enfrentamento 
à 
violência 
doméstica e familiar?
Você conhece a 
Lei Maria da Penha?

A medidas da LMP que visam proteger as pessoas em 
situação de violência doméstica e familiar também são 
conhecidas como medidas protetivas de urgência. Já 
os agressores podem ter que frequentar grupos reflexivos ou participar de processos de justiça restaurativa, 
visando romper o ciclo da violência.
Todas estas medidas fazem parte da Política Nacional 
de Alternativas Penais, que busca fortalecer medidas 
que deem uma resposta de responsabilização mais 
rápida ao agressor e mais satisfatória à vítima. Além 
disso, as medidas protetivas evitam o agravamento das 
violências doméstica e familiar e também que os 
autores de violência não reincidentes sejam presos e 
fiquem em contato com pessoas condenadas por 
outros crimes violentos.
Você sabia que as medidas protetivas e os 
grupos reﬂexivos fazem parte da Política 
Nacional de Alternativas Penais?
A violência contra mulher é um problema grave e seu 
enfrentamento exige a atuação de diversos órgãos 
públicos.
O objetivo das medidas protetivas e dos grupos 
reflexivos é principalmente preventivo: fazer cessar 
as violências e fazer o autor refletir sobre os motivos 
e consequências das suas ações, que, em geral, são 
social e culturalmente definidos.
Com o aumento das medidas protetivas acompanhadas 
por equipes multidisciplinares, busca-se compartilhar 
as responsabilidades entre os diversos órgãos que 
compõem a rede de enfrentamento às violências contra 
as mulheres.
Os órgãos da segurança pública são fundamentais para 
que cada vez mais as pessoas em situação de violência 
confiem na rede de proteção, que inclui as Patrulhas 
Maria da Penha, as delegacias e varas especializadas, e 
muitas outras instituições.
Qual a relação das medidas protetivas e 
dos grupo reﬂexivos com a política de 
segurança pública?

O uso da tornozeleira eletrônica por agressor envolvido 
com a LMP é uma medida protetiva que visa evitar e 
dissuadir que ele se aproxime da vítima.
Em alguns lugares, ao mesmo tempo em que o agressor 
usa a tornozeleira, a vítima pode usar um dispositivo 
conhecido como “botão do pânico”, acionado quando 
houver aproximação, ou ainda um sistema que avisa 
automaticamente a Central de Monitoração Eletrônica 
sobre essa aproximação entre autor e vítima.
Se o autor descumprir a distância que deve manter da 
vítima, a polícia poderá ser acionada pela Central de 
Monitoração Eletrônica para verificar a situação, evitando 
a ocorrência de novos casos de violência.
No marco legal vigente, diante de um caso de flagrante 
ou do registro de uma ocorrência sobre violência doméstica e familiar, o delegado ou a delegada podem determinar o afastamento imediato do agressor do lar, domicílio 
ou local de convivência com a ofendida e/ou pedir ao 
Judiciário que conceda outras medidas protetivas para 
garantir a segurança da vítima. O juiz ou a juíza têm 
prazo de 48 horas para decidir sobre esse pedido.
Essas medidas podem ser renovadas, modificadas ou 
suspensas se as circunstâncias do caso mudarem.
A fiscalização do cumprimento das medidas é feita por 
equipes multidisciplinares das varas ou juizados de 
violência doméstica, das delegacias especializadas de 
atendimento à mulher ou das Patrulhas Maria da Penha.
Como funciona a monitoração eletrônica 
para pessoas enquadradas na Lei Maria 
da Penha?
Os autores que estejam cumprindo medida protetiva ou 
pena restritiva de direito podem ter que participar dos 
grupos reflexivos por ordem do Judiciário, como meio de 
responsabilização imediata visando a interrupção dos 
ciclos de violência. Esses grupos são conduzidos por 
pessoas com qualificação técnica e se organizam de 
formas distintas – o recomendado é a participação dos 
autores em 16 a 20 encontros, com periodicidade semanal e duração de duas horas cada. Também é possível 
terem atendimentos individuais quando for necessário.
Como funcionam os grupos reﬂexivos 
para os autores de violência?
Como funcionam as medidas protetivas 
de urgência?

As equipes de fiscalização das Centrais de Alternativas 
Penais ou de Monitoração devem identificar e resolver os 
incidentes que atrapalhem seu cumprimento e tratar isso 
diretamente com o agressor.
Caso não seja possível resolver o incidente, a equipe 
comunicará o Judiciário para que ajuste a medida. Em 
casos mais extremos, quando necessário para proteção da 
vítima, a polícia também poderá ser acionada.
O que acontece se alguém descumprir uma 
medida protetiva ou não participar do grupo 
reﬂexivo?
Sim, as medidas preventivas se aplicam a qualquer pessoa 
que tenha cometido algum delito previsto na LMP, independentemente da sua profissão.
As medidas protetivas determinadas em casos que 
envolvem policiais são comunicadas à sua corporação e o 
superior imediato do autor fica responsável pela sua fiscalização, sob pena de incorrer nos crimes de prevaricação ou 
de desobediência, conforme o caso.
Policiais que se envolvem com situações 
previstas na LMP também estão sujeitos às 
medidas de urgência e aos grupos reﬂexivos?
A polícia deve atuar no atendimento imediato dos casos 
de violência doméstica e familiar, seja na delegacia, seja 
na resposta aos chamados do 190.
Depois que o caso é registrado e as medidas protetivas 
são decididas pelo Poder Judiciário, a polícia só deve 
atuar em articulação e se demandada pelas equipes 
multidisciplinares das Centrais de Monitoração Eletrônica 
caso a pessoa esteja usando tornozeleira. No caso das 
outras medidas, a responsabilidade pelo acompanhamento é do próprio Poder Judiciário ou das Centrais Integradas de Alternativas Penais.
A Polícia Militar muitas vezes tem papel importante no 
monitoramento dessas medidas e no acompanhamento 
das vítimas pelas patrulhas Maria da Penha.
Já à Polícia Civil cabe acolher com qualidade as de- 
núncias, avaliar a necessidade de pedir medidas prote- 
tivas, investigar os crimes e encaminhar suas investiga- 
ções ao sistema de justiça.
Qual o papel da polícia no acompanhamento 
das medidas protetivas e da monitoração 
eletrônica?

MAIS INFORMAÇÕES: 
Guia de formação em alternativas penais II: 
Justiça restaurativa. Conselho Nacional de 
Justiça, 2020
Guia de formação em alternativas 
penais V: Medidas protetivas de urgência 
e demais ações de responsabilização para 
homens autores de violências contra as 
mulheres. Conselho Nacional de Justiça, 
2020
Resolução 254/2018 do Conselho Nacional 
de Justiça - Institui a Política Judiciária 
Nacional de enfrentamento à violência 
contra as Mulheres pelo Poder Judiciário e 
dá outras providências.
Resolução 412/2021 do Conselho Nacional 
de Justiça - Estabelece diretrizes e 
procedimentos para a aplicação e 
o acompanhamento da medida de 
monitoramento eletrônico de pessoas.