1

2
ANÁLISE DA RELAÇÃO
SISTEMA DE JUSTIÇA CRIMINAL E
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER

República Federativa do Brasil
Ministério Público da União
Procurador-Geral da República
Antonio Fernando Barros e Silva de Souza
Diretor-Geral da Escola Superior do Ministério Público da União
Rodrigo Janot Monteiro de Barros 
 
 
 
Câmara Editorial Geral 
 
Odim Brandão Ferreira – Coordenador (MPF) 
Francisco Rezek (MPF) 
 
Cristiano Otávio Paixão Araújo Pinto (MPT) 
José Eymard Loguércio (MPT) 
 
Alexandre Concesi (MPM) 
José Carlos Couto de Carvalho (MPM) 
 
Paulo José Leite Farias (MPDFT) 
Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira (MPDFT)

4
ANÁLISE DA RELAÇÃO
SISTEMA DE JUSTIÇA CRIMINAL E
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER
A perspectiva de mulheres em situação de violência e dos
profissionais responsáveis por seu acompanhamento
ESCOLA SUPERIOR DO MINISTÉRIO PÚBLICO DA UNIÃO
Alessandra Campos Morato | Claudiene Santos |
Maria Eveline Cascardo Ramos | Suzana Canez da Cruz Lima
Brasília, DF
2009

ESCOLA SUPERIOR DO MINISTÉRIO PÚBLICO DA UNIÃO
SGAS Av. L2-Sul, Quadra 604, Lote 23
70200-901 – Brasília-DF
Tel.: (61) 3313-5114 – Fax: (61) 3313-5185
<www.esmpu.gov.br> – <<EMAIL>>
MINISTÉRIO PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS
Eixo Monumental, Praça do Buriti, Lote 2 – Edifício-Sede
70091-900 – Brasília-DF
Tel.: (61) 3343-9500
<www.mpdft.gov.br>
© Copyright 2009. Todos os direitos autorais reservados.
Elaboração do Relatório Final
Alessandra Campos Morato – Promotora de Justiça do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
Claudiene Santos – Doutora em Psicologia pela Universidade de São Paulo e Professora da Universidade Católica 
de Brasília
Maria Eveline Cascardo Ramos – Mestre em Psicologia pela Universidade de Brasília e Professora da Universidade 
Católica de Brasília
Suzana Canez da Cruz Lima – Mestre em Psicologia Social pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro e 
Professora da Universidade Católica de Brasília
Secretaria de Ensino e Pesquisa
Miriam Lúcia de Azevedo
Divisão de Apoio Didático
Adriana Ferreira Tosta
Núcleo de Editoração
Cecilia Fujita
Lizandra Nunes Marinho da Costa Barbosa – Chefia do Setor de Revisão
Renata Filgueira – Preparação de originais 
Lara Litvin Villas Bôas e Thaise dos Santos Leandro – Revisão de provas
Projeto gráfico, diagramação e capa
André de Sena e Reinaldo Dimon
Impressão
Gráfica e Editora Ideal Ltda. – SIG Quadra 8, 2268 – CEP 70610-480 – Brasília-DF – Tel.: (61) 3344-2112
E-mail: <<EMAIL>>
Tiragem – 1.000 exemplares
As opiniões aqui expressas são de exclusiva responsabilidade dos autores.
Biblioteca da Escola Superior do Ministério Público da União
A532 Análise da relação sistema de justiça criminal e violência doméstica contra a 
 mulher: a perspectiva de mulheres em situação de violência e dos profissionais responsáveis por seu acompanhamento / Alessandra Campos Morato, Claudiene Santos, Maria Eveline Cascardo Ramos, Suzana Canez da Cruz Lima. 
– Brasília: Escola Superior do Ministério Público da União, 2009.
 110 p. 
 ISBN 978-85-88652-25-5
 Disponível em:
 <http://www.esmpu.gov.br/linha-editorial/ >
 Publicado também em versão impressa, ISBN 978-85-88652-24-8
 1. Violência contra a mulher 2. Violência doméstica 3. Assistência judiciária 
 I. Morato, Alessandra Campos
 
 CDD 341.53322

6
1 
Introdução
2 
Referencial teórico
2.1 Psicologia institucional: uma perspectiva de análise 
das práticas institucionais
2.2 Situando o fenômeno social da violência contra a 
mulher
2.3 As categorias de análise desta investigação
3 
Objetivos
3.1 Objetivo geral
3.2 Objetivos específicos
4 
Hipóteses
5 
Método
5.1 Sujeitos
5.1.1 Mulheres em situação de violência
5.1.2 Operadores de justiça e psicólogos
Sumário
7
9
9
14
24
29
29
29
31
33
35
35
37

5.2 Procedimento de coleta de dados e instrumentos utilizados
5.3 Procedimento de análise dos dados
6 
Resultados e discussão
6.1 Perfil da vítima, do autor da agressão, estrutura familiar e 
histórico da agressão
6.2 A Lei n. 9.099/1995 e sua aplicação na ótica dos operadores 
de justiça e das mulheres em situação de violência
6.3 Vivências dos profissionais responsáveis pelo 
acompanhamento de mulheres em situação de violência 
e sua avaliação do serviço prestado pelo sistema 
de justiça criminal
6.4 Estratégias alternativas para o sistema de justiça criminal com 
vistas na melhoria do atendimento das mulheres em situação 
de violência
7 
Considerações finais
Referências
Anexos
38
40
43
51
69
83
86
91
95
99


Este documento apresenta os dados obtidos na pesquisa Análise da relação sistema de justiça criminal e violência doméstica contra a mulher: a perspectiva de mulheres em situação de violência e dos profissionais responsáveis por seu 
acompanhamento, que mostra os casos de violência no casal heterossexual que 
chegaram aos Juizados Especiais Criminais (Jecrims) de Ceilândia e de Samambaia em período específico, com a finalidade de quantificar os conflitos 
desta natureza que foram judicializados, de conhecer as respostas dadas pelo 
sistema, bem como de mostrar a perspectiva das mulheres e dos profissionais 
envolvidos, buscando alternativas para o enfrentamento do fenômeno.
A violência sistemática contra as mulheres, praticada por pessoas que 
privam de sua convivência íntima, é uma grave violação dos direitos humanos 
reconhecida internacionalmente. O Ministério Público integra o sistema de 
justiça criminal e é a instituição incumbida da defesa dos interesses sociais 
e individuais indisponíveis, daí a importância do investimento em pesquisas 
que possibilitem a obtenção de informações sobre esse tipo de violência, sobre os sujeitos envolvidos, bem como a avaliação periódica das alternativas 
oferecidas pelo sistema ao casal em situação de violência.
Para tanto foram consultados dados armazenados no sistema de controle processual do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios 
(Sispro/MPDFT), registros datados entre agosto de 2003 e julho de 2006, 
Introdução
1


nas Regiões Administrativas de Samambaia e de Ceilândia, além de entrevistas com as mulheres em situação de violência, com os operadores de justiça (promotores, juízes e conciliadores) e com os psicólogos que integram a 
rede local de parceiros.
Os participantes dessas duas localidades foram convidados a expressar suas experiências a fim de compreendermos como a violência no casal 
e a atuação do sistema de justiça criminal são percebidas por esses atores 
sociais.

10
2.1 
Psicologia institucional: uma perspectiva de análise das 
práticas institucionais
Nosso objeto de estudo refere-se à análise da prática jurídica sobre 
a violência contra a mulher a partir da ótica das próprias mulheres e dos 
operadores de justiça. Nesse sentido, consideramos que a psicologia institucional, como abordagem de análise das instituições, é uma visão teórica 
que pode contribuir para esta reflexão, dando visibilidade às suas práticas 
instituídas, às relações simbolizadas e representadas na instituição, e às possibilidades/limites das forças que se pretendem instituintes.
A psicologia institucional é formada por diversas escolas que se interessam pela análise das instituições e organizações. Seu surgimento teve 
forte influência da psicanálise, num esforço de articulação com a política, e 
da análise institucional francesa, com referencial sociológico e político.
As tendências mais conhecidas do institucionalismo são a sociopsicanálise de Gerard Mendel, a análise institucional de Lourau e Lapassade e a 
esquizoanálise de Deleuze e Guattari. Na presente investigação, a abordagem adotada é a da análise institucional, especialmente na leitura de Gregorio Baremblitt.
Referencial teórico
2

11
Podemos considerá-la como uma nova psicologia social que aponta 
para uma visão integradora do homem, colocado em determinada situação 
histórica e social. Como diz Guirado (1987, p. 70), a intervenção institucional coloca “a necessidade de se pensarem sujeitos constituídos nas e constitutivos das relações institucionais”.
Para o institucionalismo, a sociedade é uma rede de instituições, “um 
tecido de instituições que se interpenetram e se articulam entre si para regular a produção e a reprodução da vida humana sobre a terra e a relação entre 
os homens” (Baremblitt, 1996, p. 29).
As instituições são tidas como entidades abstratas, que podem ser leis, 
normas e, quando não estão enunciadas de maneira manifesta, pautas, regularidades de comportamentos, que têm por objetivo regular, criar e manter 
formas de condições de convívio e de relações entre os sujeitos.
Burgess (apud Bleger, 1984, p. 37-38) sugere quatro tipos principais 
de instituições: “instituições culturais básicas (família, igreja, escola), instituições comerciais (empresas comerciais e econômicas, empresas do Estado), instituições recreativas (clubes, teatros) e instituições de controle social 
formal (agências de serviços sociais e governamentais)”. Baremblitt (1996) 
indica que a instituição da língua, a instituição das relações de parentesco, a 
instituição da religião e a instituição da divisão do trabalho são, no mínimo, 
o alicerce para uma dada sociedade. Entretanto, não existe consenso entre os 
institucionalistas para a classificação das instituições.
As instituições materializam-se em dispositivos concretos, que são as organizações. Assim, o Juizado Especial Criminal (Jecrim) e as Promotorias de 
Justiça (PJs) situam-se na instituição da Justiça, ou seja, na lógica da Justiça, fazendo parte de organizações como o Poder Judiciário e o Ministério Público.
Toda organização, portanto, é sustentada por instituições vistas como lógicas e que funcionam como estruturantes de práticas. Por outro lado, toda prática evidencia-se como materialização de instituições que são cultivadas no âmbito 
da sociedade e que se expressam nas diferentes organizações desta sociedade.
Partindo do pressuposto de que as instituições são produzidas e engendradas nas relações sociais, podemos identificar duas vertentes importantes na sua constituição, o instituinte e o instituído.

12
Compreende-se por instituinte as forças que tendem a transformar as 
instituições, ou seja, “as forças produtivas de códigos institucionais” (Baremblitt, 1996, p. 32), enquanto instituído é o resultado desta ação instituinte. 
“O instituinte transmite uma característica dinâmica; o instituído transmite 
uma característica estática, congelada” (Baremblitt, 1996, p. 32).
É evidente que o instituído cumpre um papel histórico importante, porque as leis criadas, as normas constituídas ou as pautas, os padrões, vigoram para regular as atividades sociais, essenciais à vida da sociedade. 
Mas acontece que essa vida é um processo essencialmente cambiante, 
mutativo; então, para que os instituídos sejam úteis, sejam funcionais 
na vida social, eles têm de estar acompanhando a transformação da vida 
social mesma para produzir cada vez mais novos instituídos que sejam 
apropriados aos novos estados sociais (Baremblitt, 1996, p. 32-33).
Dito de outra forma, o que é problematizado pela psicologia institucional é que a vida social, entendida como processo permanente de transformação que deve buscar seu aperfeiçoamento, deve estar regulada por instituições e organizações que se mantenham flexíveis a este campo de forças 
entre o instituído e o instituinte. Do contrário, o engessamento desse campo 
dinâmico favorecerá o estabelecimento de deformações sociais, como os processos de exploração, de dominação e de mistificação.
[...] exploração de uns pelos outros (expropriação da potência e do resultado produtivo de uns por parte de outros), dominação, ou seja, imposição da vontade de uns sobre os outros e não-respeito à vontade coletiva, 
compartilhada, de consenso, e mistificação, ou seja, uma administração 
arbitrária ou deformada do que se considera saber a verdade histórica, 
que é substituída por diversas formas de mentira, engano, ilusão, sonegação de informações etc. (Baremblitt, 1996, p. 34).
Assim como as instituições fundamentam práticas que produzem 
normas para os atores sociais, estas também podem sofrer mudanças advindas da própria ação dos sujeitos. Nesse sentido, o sujeito é concebido 

13
como efeito das instituições que o perpassam e também é considerado como 
ativo dentro das possibilidades que lhe são dadas pelas instituições que o 
subjetivam.
Então, quando nesta produção predomina o instituído, a reprodução de 
um sujeito do desejo assujeitado aos interesses dominantes, aos interesses 
exploradores, aos interesses mistificantes, ele adota as características de 
um sujeito mais ou menos universal e eterno. A isto chama de produção de 
subjetividade assujeitada, subjetividade submetida. Quando o que predomina neste processo é a geração do novo, de subjetividade absolutamente 
original, absolutamente singular, absolutamente instituinte [...] a isto se 
chama produção de subjetividade livre (Baremblitt, 1996, p. 50-51).
Uma das tendências identificadas no campo social é a de se naturalizar 
o instituído, de se reconhecer a ordem estabelecida como natural e autêntica. 
Daí o esforço da psicologia institucional de utilizar dispositivos de análise 
para a possibilidade de instituir novas relações.
Como exemplo, professores, diretores, orientadores, crianças de uma escola perpetuam um certo cotidiano, porque o “vivenciam” como relações 
“naturais”: como tendo sido sempre assim, e como tendendo a se repetir 
sempre desta forma, porque educação e ensino, é isto. Reconhecem este 
cotidiano como sendo as práticas de ensino e desconhecem a possibilidade de criar novas práticas. Sua ação não está sendo percebida como 
instituída, ou seja, como a que produz esta “ordem natural” (Guirado, 
1987, p. 73).
Como afirma Guirado (1987, p. 74), o objeto da psicologia institucional são “as relações (imaginadas, simbolizadas, representadas, enfim) que, 
nascendo dos lugares que a burocracia (o ‘grande simbólico’) estabelece, passam a ser ratificadas, legitimadas e assumidas pelos sujeitos ou grupos como 
‘naturais’, como ‘tendo que ser assim’ ”.
Outro aspecto importante, indicado pela psicologia institucional, 
refere-se à interpenetração, ao entrelaçamento, que ocorre entre todos os 

14
instituídos e instituintes dos diferentes contextos institucionais. O caso 
da interpenetração dos instituintes denomina-se transversalidade e o dos 
instituídos, atravessamento. Podemos afirmar, por exemplo, que, na prática 
institucional do sistema jurídico, ocorre um atravessamento de questões de 
gênero, ou seja, práticas já estabelecidas de relação assimétrica entre os sexos 
podem ser identificadas atravessando a instituição jurídica.
Para dar apenas um exemplo, vou mostrar-lhes um caso de atravessamento [...] Nós dizemos, por exemplo, que uma escola é um estabelecimento das organizações do ensino, que por sua vez são uma realização da 
instituição da educação. Mas acontece que uma escola não só alfabetiza, 
não só instrui, não só educa dentro dos objetivos manifestos do organizado e do instituído, senão que, de alguma forma ela também prepara 
para a força de trabalho (alienado), ou seja, uma escola também é uma 
fábrica (Baremblitt, 1996, p. 36-37).
Para finalizar, é importante destacar que o desafio da psicologia institucional, independentemente da escola, é o de “propiciar, apoiar, deflagrar nas 
comunidades, nos coletivos, nos conjuntos de pessoas, processos de auto-análise e processos de autogestão” (Baremblitt, 1996, p. 14). Entendemos por 
auto-análise que as próprias comunidades produzem um saber sobre suas necessidades, suas condições de vida, recursos e assim por diante, e, conseqüentemente, auto-organizam-se para que possam transformar suas condições e suprir suas necessidades. Auto-análise e autogestão são processos simultâneos.
Inevitavelmente, a orientação da psicologia institucional traz como 
problemática central a crítica ao pensamento científico como hegemônico e 
defende o diálogo dos diferentes saberes, incluindo o saber popular, artístico, 
entre outros, e, além disso, indica a necessidade de que os experts (os especialistas das diversas áreas, “conhecedores da estrutura e do processo da vida 
social”) estabeleçam uma posição horizontal que favoreça a riqueza de tal 
diálogo (Baremblitt, 1996, p. 15).

15
2.2 
Situando o fenômeno social da violência contra a mulher
Conceituar o fenômeno da violência é um desafio, em razão de seu 
caráter polissêmico, que
denota grande alargamento de nomeações, que vão desde as formas 
mais cruéis da tortura e do assassinato em massa até aspectos mais 
sutis, mas considerados opressivos na vida moderna cotidiana, como a 
burocracia, a má distribuição de renda, certas normas culturais, entre 
outros (Schraiber; D’Oliveira, 1999, p. 12).
As práticas de violência fazem parte da história da humanidade, mas 
nem sempre foram percebidas como as enxergamos hoje, ou seja, as percepções variam conforme as normatizações estabelecidas por determinada 
sociedade, em um dado momento, em um determinado espaço. A noção de 
violência da cultura ocidental não é a mesma que se apresenta para os povos 
de cultura oriental, por exemplo. O ato de furar as orelhas de uma menina 
recém-nascida para lhe colocar um par de brincos pode ser considerado natural em uma certa comunidade e ato de violência em outros círculos. Domenach (1981, apud Schraiber; D’Oliveira, 1999, p. 12-13) assinala que
tornar certas práticas sociais uma questão de violência associa-se à própria modernidade com seus valores de liberdade e felicidade, consolidados na criação da cidadania e dos direitos humanos para todos. A 
partir deste momento, ações que eram percebidas como inevitáveis na 
ordem do mundo e mesmo desejáveis passam a ser indesejáveis e combatidas. Criação humana, a violência, como as demais práticas sociais, 
pode e deve ser controlada, senão erradicada. O autor considera que a 
violência é uma liberdade (real ou suposta) que se opõe e pretende submeter outras. E se é sempre moralmente condenável, por outro lado, 
é indissociável da experiência humana. Para ele, pois, condenar todas 
as violências é impossível e hipócrita. Fazer o elogio da violência, por 
outro lado, é criminoso.

16
O imaginário popular associa os vocábulos violência e força e, diante 
de uma cena qualquer, é fácil constatar a primeira, por exemplo, quando 
vemos a segunda sendo usada para subjugar. Talvez por isso o senso comum 
tenha-se apropriado do conceito de violência como ruptura de qualquer forma de integridade: física, psíquica, sexual ou moral.
Qualquer conceito de violência que se proponha não será universal, 
pois há que se considerar sua historicidade e apreensão subjetiva de quem 
a julga, vê ou ignora. Coimbra (2002, apud Guareschi et al., 2005, p. 51) 
afirma que,
na ausência de verdades universais acerca da violência, o que existe são 
práticas tomadas como violentas em um dado contexto histórico e cultural. Como exemplo disso, temos a compreensão da violência doméstica. 
Atualmente, essa concepção traz para o campo da violência práticas que anteriormente eram tomadas como modos de regulamentação das relações 
sociais. Como exemplo destes modos de regulamentação podemos citar 
a violência contra a mulher, crianças e adolescentes, principalmente no 
espaço da família.
Nem toda violência é reconhecida pelo Estado como tal. A situação 
dos meninos e meninas de rua é percebida como um problema social, por 
exemplo. A seletividade do sistema penal opera também na escolha das práticas sociais que serão proibidas pela norma. A violência reconhecida pelo 
sistema de justiça criminal recebe o status de crime, figura descrita nos códigos e leis penais especiais, sendo a partir desse filtro que começamos a 
constituir nosso objeto de pesquisa.
Assim, na imensa gama de conceitos e percepções aplicáveis ao vocábulo violência, nosso olhar detém-se na violência reconhecida pelo Estado 
como criminosa, mais especificamente na violência que chega ao Juizado Especial Criminal sob as rubricas de lesões corporais leves, vias de fato e ameaças praticadas em um contexto que evidencia a influência das representações 
de gênero.
Os movimentos de mulheres vêm trazendo visibilidade à questão da 
violência de gênero desde os anos 70, denunciando-a “como um grave pro
17
blema que afeta a saúde física e mental das mulheres, comprometendo severamente o seu desenvolvimento integral na sociedade” (Angulo-Tuesta, 
1997, p. 10).
Em 1994, a Organização dos Estados Americanos reconhece a violência contra a mulher como violação aos direitos humanos das mulheres, 
a partir da Convenção Interamericana para prevenir, sancionar e erradicar a 
Violência contra a Mulher – conhecida como Convenção de Belém do Pará 
(Angulo-Tuesta, 1997; Campos; Carvalho, 2006; Campos, 2003). Essa 
Convenção passou a conceituar juridicamente a violência de gênero, que inclui a violência física, sexual e psicológica (Campos; Carvalho, 2006; Campos, 2003).
Diversas teóricas feministas associaram diretamente a sexualidade 
com a situação de opressão e desigualdade e o controle da sexualidade, dos 
corpos e mentes das mulheres nas culturas patriarcais (Dantas-Berger; 
Giffin, 2005). As autoras destacam que a luta dos movimentos feministas e 
dos estudos de gênero chamaram a atenção “sobre o quanto o que é da ordem 
privada da família é operado no social: ‘o pessoal é político’ ” (Dantas-Berger; Giffin, 2005, p. 418).
Constatamos essa questão ao nos aproximarmos do fenômeno da violência contra a mulher, cuja invisibilidade torna-se sua marca maior, pois é 
caracterizada pelo encobrimento do que ocorre no espaço privado, no âmbito doméstico, e pelo atravessamento das questões de gênero.
A violência de gênero tem sido constantemente “traduzida” como 
violência contra as mulheres. Isso ocorre porque, via de regra, diante da 
complexidade do fenômeno da violência, o que se vê é “sua alta incidência e severidade quando comparada com a violência praticada por mulheres contra homens” (Suárez; Bandeira apud Dantas-Berger; Giffin, 
2005, p. 418).
Os homens vítimas de violência freqüentemente o são no espaço público (em bares, nas ruas, no trabalho) e tendem a ser agredidos por desconhecidos ou por conhecidos ocasionais (Dobash, 1992, apud Heise, 1994). 
Entretanto, Dantas-Berger e Giffin (2005, p. 418) alertam que, ao considerarmos a perspectiva relacional dos gêneros, “não se pode ignorar nem o fato 
das violências que atingem homens na esfera pública também serem relacio
18
nadas aos papéis e ideologias de gênero masculino, nem as possíveis conseqüências destas violências públicas para as relações íntimas entre os gêneros”, 
como, por exemplo, repassar a violência sofrida para a mulher, em casa.
As mulheres, as crianças e os idosos têm maior vulnerabilidade à violência no âmbito doméstico, que é perpetuada por fatores sociais, permeados pela construção sociohistórica dos papéis de gênero. A violência no casal 
apresenta-se em um contexto de disputa, alimentada pelo real desequilíbrio 
de poder existente entre homens e mulheres. Diz-se que, quando as mulheres são agressivas com seus parceiros, em geral, estão buscando defender-se 
de agressões sofridas (Dobash, 1992, apud Heise, 1994), o que faria essa 
violência ser percebida como reativa. Essa interpretação poderia também ser 
problematizada, uma vez que parte do pressuposto de que o homem age e a 
mulher reage, demonstrando certa incapacidade de ver a mulher como sujeito ativo de uma situação violenta. O fato é que as mulheres, assim como os 
homens, podem consubstanciar-se em sujeitos ativos da violência. A violência das mulheres é mais percebida quando se direciona a idosos e crianças. 
Nosso objeto de estudo, entretanto, concentrar-se-á na violência em que a 
vítima é a mulher.
Angulo-Tuesta destaca os estudos de Isis Internacional (1990); Cepal 
(1992); Heise e outros (1994), em que os seguintes elementos, entre outros, 
são considerados para a definição de violência contra a mulher (AnguloTuesta, 1997, p. 17):
a natureza dos atos de violência, ou seja, as formas de violência a serem 
incorporadas (seja a violência física, a violência verbal ou psicológica e a 
violência sexual);
o caráter que define o ato de violência, ou seja, se este expressa ou não 
exercício de poder, força ou coerção;
o âmbito onde acontece a situação de violência, se agressor e agredida 
compartilham o mesmo domicílio;
a relação entre as pessoas implicadas na situação de violência, ou seja, 
deve considerar-se o vínculo de parentesco ou a relação íntima atual ou 
anterior. Nesse sentido, incluem-se o (ex) marido, o (ex) cônjuge, o (ex) 
parceiro, o (ex) namorado.
a)
b)
c)
d)

19
A violência contra a mulher “é um fenômeno extremamente complexo, 
com raízes profundas nas relações de poder baseadas no gênero, na sexualidade, na auto-identidade e nas instituições sociais” (Heise et al., 1994, apud 
Angulo-Tuesta, 1997, p. 23), que perpassa todas as classes sociais, os grupos étnico-raciais e as diferentes culturas. Dantas-Berger e Giffin (2005, 
p. 418) relatam que
A delimitação conceitual do problema da violência contra mulheres implica enfrentar uma espécie de “ambigüidade terminológica”, um nãoconsenso sobre o modo mais apropriado de nomear os variados tipos de 
violência física, emocional e sexual. Embora a violência que se baseia em 
gênero seja mais abrangente, já que “vitima” tanto mulheres como crianças e adolescentes de ambos os sexos, muitas vezes, violência “contra mulheres” e violência “de gênero” ou “baseada em gênero” aparecem como sinônimos ou termos intercambiáveis. Neste bojo, por serem as violências 
de homens contra mulheres e meninas mais freqüentemente retratadas 
ou observadas no âmbito das relações familiares e/ou íntimos, os termos 
“violência doméstica” e “violência intrafamiliar” são outras possibilidades 
terminológicas, embora não se restrinjam à violência contra as mulheres.
Angulo-Tuesta (1997, p. 16) traz a noção de violência de gênero
como um fenômeno complexo e polissêmico, começando pela diversidade 
de termos que se utilizam para se referir a este tipo específico de violência. Violência contra a mulher, violência intrafamiliar, violência conjugal, 
violência doméstica contra a mulher, mulher golpeada (Mujer golpeada) 
como propõe a Cepal ou, mais recentemente, violência de gênero.
A inserção das questões de gênero agrega nova compreensão ao fenômeno da violência, ao evidenciar a assimetria das relações de poder, que 
transforma diferença em desigualdade, como discutiremos adiante. Portanto, cabe conceituar o termo gênero, que

20
torna-se, antes, uma maneira de indicar “construções culturais”– a criação inteiramente social de idéias sobre papéis adequados aos homens e às 
mulheres. Trata-se de uma forma de se referir às origens exclusivamente 
sociais das identidades subjetivas de homens e de mulheres. “Gênero” é, 
segundo essa definição, uma categoria social imposta sobre um corpo 
sexuado. Com a proliferação dos estudos sobre sexo e sexualidade, “gênero” tornou-se uma palavra particularmente útil, pois oferece um meio 
de distinguir a prática sexual dos papéis sexuais atribuídos às mulheres e 
aos homens (Scott, 1995, p. 75).
Para falar especificamente dessa modalidade de violência, a violência 
contra a mulher, chamamos a atenção para essa problemática, calcada na 
tradição social patriarcal de relação social, que
caracteriza-se pela autoridade imposta institucionalmente, do homem 
sobre a mulher e os filhos no âmbito familiar. [...] Os relacionamentos interpessoais e, conseqüentemente, a personalidade também são marcados 
pela dominação e violência que têm a sua origem na cultura e instituições 
do patriarcalismo (Castells, 2006, p. 169).
Dantas-Berger e Giffin (2005) destacam que, sob influência do patriarcado, por muito tempo, permitiu-se um certo padrão de violência contra 
as mulheres, já que ao homem foi designado
o papel “ativo” na relação social e sexual entre os sexos, ao mesmo tempo 
em que restringiu a sexualidade feminina à passividade e à reprodução. 
Com o domínio econômico do homem enquanto provedor, a dependência financeira feminina parecia explicar a aceitação de seus “deveres 
conjugais”, que incluíram o “serviço sexual”. O controle cotidiano da sexualidade feminina nas sociedades de tradição patriarcal acompanhou 
a ascensão da ideologia da família nuclear, que passou a funcionar como 
um dos principais meios de organizar as relações sexuais entre os gêneros 
(Dantas-Berger; Giffin, 2005, p. 418).

21
O artigo de Santos e Izumino (2005), intitulado “Violência contra as 
mulheres e violência de gênero: notas sobre estudos feministas no Brasil”, 
apresenta dados relevantes para o debate e que destacamos em seguida. As 
autoras indicam as correntes teóricas que serviram como base aos estudos 
sobre as questões de violência e gênero, a saber:
A primeira, que denominamos de dominação masculina, define violência 
contra as mulheres como expressão de dominação da mulher pelo homem, resultando na anulação da autonomia da mulher, concebida tanto 
como “vítima” quanto “cúmplice” da dominação masculina. A segunda corrente, que chamamos de dominação patriarcal, é influenciada pela perspectiva feminista e marxista, compreendendo violência como expressão 
do patriarcado, em que a mulher é vista como sujeito social autônomo, 
porém historicamente vitimada pelo controle social masculino. A terceira 
corrente, que nomeamos de relacional, relativiza as noções de dominação masculina e vitimização feminina, concebendo violência como uma 
forma de comunicação e um jogo do qual a mulher não é “vítima” senão 
“cúmplice” (Santos; Izumino, 2005, p. 6).
Tais correntes são representadas, respectivamente, por: Chauí, ao publicar o texto “Participando do debate sobre mulher e violência”, em 1985, 
Saffioti, como representante da segunda corrente, e, por fim, Gregori, ao publicar, no início dos anos 90, trabalho intitulado Cenas e queixas: um estudo 
sobre mulheres, relações violentas e a prática feminista.
Chauí (1985, apud Santos; Izumino, 2005, p. 3) afirma que “a violência contra as mulheres é resultado de uma ideologia de dominação masculina que é produzida e reproduzida tanto por homens como por mulheres”. Para Chauí, a violência é
uma ação que transforma diferenças em desigualdades hierárquicas com 
o fim de dominar, explorar e oprimir. A ação violenta trata o ser dominado como “objeto” e não como “sujeito”, o qual é silenciado e se torna dependente e passivo. Nesse sentido, o ser dominado perde sua autonomia, 

22
ou seja, sua liberdade, entendida como “capacidade de autodeterminação 
para pensar, querer, sentir e agir” (Santos; Izumino, 2005, p. 3).
Essa noção de dominação traz como pano de fundo o discurso ideológico, expresso tanto por homens quanto por mulheres, de que a condição 
feminina é inferior à masculina, o que justificaria o campo fértil para a prática da violência.
A posição de Chauí nos conduz a resgatar as concepções de masculino 
e de feminino construídas ao longo da história. As responsabilidades atribuídas à mulher surgiram das transformações iniciadas na família (a partir 
da Idade Média e consolidadas com o advento do século XVIII), em que a 
visão da criança e o sentimento de infância “imputam à mulher mais ênfase 
no papel de reprodutora-responsável em gerar e criar seus filhos” (Ariès, 
1981). Além desse papel, temos também uma revolução sentimental, ocorrida no século XVIII, em que novos sentidos são acrescidos ao casamento, 
“conjugando-o ao amor como uma escolha pessoal e estabelecendo como sua 
razão de ser a procriação e a maternidade” (Cruz Lima, 2003, p. 41).
Essas transformações levam a um redimensionamento do papel feminino no qual
a mulher passa a viver para o amor: amor a seus filhos, a seu esposo, a sua 
casa. Seu trabalho como “reprodutora” é naturalizado e à mulher passa a 
caber a execução e a supervisão de uma série de tarefas conhecidas como 
“trabalho doméstico” que se realizam no âmbito da unidade familiar. Apesar dessas atividades serem um trabalho social, na medida em que satisfazem uma necessidade da sociedade – a reprodução presente e futura da 
força de trabalho –, elas estão organizadas de maneira individual e privada, 
o que permite que se lhes atribua um caráter de não trabalho. É assim que 
o trabalho doméstico da dona-de-casa, seu valor e esforço, sua contribuição ao bem-estar social, não é reconhecido como trabalho e não se reveste, 
portanto, de prestígio social (Rocha-Coutinho, 1994, p. 32-33).
A invisibilidade do universo privado reflete-se pela ausência de reconhecimento do trabalho doméstico tanto no universo público quanto no pri
23
vado. O papel social da mulher, delineado em três faces: mãe/esposa/donade-casa, consolida “um dos pilares da subjetividade feminina, o ser para os 
outros” (Rocha-Coutinho, 1994, p. 151) [grifos nossos].
Podemos perceber que a interiorização desses papéis sociais, a constituição da subjetividade sobre os pilares da aceitação, doação, sujeição a 
um outro, “naturaliza” uma suposta passividade feminina em detrimento da 
dominação masculina, dificultando sua compreensão como algo dialético e 
interdependente.
Saffioti adota visão distinta da de Chauí, ao vincular a dominação 
masculina ao patriarcado, situando-o no campo político e ideológico, e, 
principalmente, econômico, para além do sistema de dominação baseado na 
ideologia machista (Saffioti, 1987, apud Santos; Izumino, 2005, p. 4). A 
autora aponta que o principal beneficiado do patriarcado-capitalismo-racismo é o homem rico, branco e adulto.
Segundo ela, a ideologia machista, na qual se sustenta esse sistema, 
tece a socialização do homem para dominar a mulher e da mulher para se 
submeter ao “poder do macho”.
A violência contra as mulheres resulta da socialização machista. “Dada 
sua formação de macho, o homem julga-se no direito de espancar sua 
mulher. Esta, educada que foi para submeter-se aos desejos masculinos, 
toma este ‘destino’ como natural”. Ao contrário de Chauí, Saffioti rejeita 
a idéia de que as mulheres sejam “cúmplices” da violência. Por outro 
lado, embora concebendo-as como “vítimas”, a autora as define como 
“sujeito” dentro de uma relação desigual de poder com os homens. Para 
Saffioti, as mulheres se submetem à violência não porque “consintam”: 
elas são forçadas a “ceder” porque não têm poder suficiente para consentir 
(Saffioti, 1987, apud Santos; Izumino, 2005, p. 6).
Na terceira perspectiva, Gregori, a partir de seus estudos, problematiza a visão da mulher pelo movimento feminista como vítima da dominação 
masculina. A autora constatou a partir de suas observações que as mulheres 
atendidas pela organização feminista na qual realizou suas pesquisas não 
buscavam necessariamente a separação de seus parceiros. Conforme argu
24
menta, “elas não eram simplesmente ‘dominadas’ pelos homens ou meras 
‘vítimas’ da violência conjugal” (Gregori, 1993, apud Santos; Izumino, 
2005, p. 6).
Assim, critica a pressuposição de papéis de gênero de maneira dualista e fixa, em que os homens são vistos como algozes e as mulheres como 
vítimas.
Embora a dualidade vítima-algoz facilite a denúncia da violência, Gregori aponta para os limites da visão jurídica dessa dualidade. “Existe alguma coisa que recorta a questão da violência contra as mulheres que não 
está sendo considerada quando ela é lida apenas como ação criminosa e 
que exige punição (a leitura reafirma a dualidade agressor versus vítima)” 
(Gregori, 1993, apud Santos; Izumino, 2005, p. 6-7).
Para a autora, “a violência conjugal trata-se mais de um jogo relacional 
do que de uma luta pelo poder” (Gregori, 1993, apud Santos; Izumino, 
2005, p. 7), isto é, ela desloca a mulher do lugar de vítima para o lugar de 
protagonista na relação conjugal violenta.
Santos e Izumino (2005) criticam o posicionamento da autora no que 
se refere à relação de poder: a ênfase que Gregori atribui à comunicação 
do casal em detrimento à dimensão do poder, que, segundo elas, parte do 
pressuposto de que há uma igualdade social entre os parceiros. Louro (1996, 
p. 10) corrobora essa idéia, ao afirmar que “os sujeitos se produzem em relação e na relação”. Além disso, tais construções necessitam ser plurais, como 
expõe esta autora:
A idéia de pluralidade implicaria admitir não apenas que sociedades diferentes teriam diferentes concepções de homem e de mulher, como também no interior de uma sociedade tais concepções seriam diversificadas, 
conforme a classe, a religião, a raça, a idade, etc.; além disso, implicaria 
admitir que os conceitos de masculino e feminino se transformam ao 
longo do tempo (Louro, 1996, p. 10).

25
A partir dessa breve contextualização, assinalamos duas premissas teóricas importantes para a presente investigação: a violência tem como pano de 
fundo a importância da dimensão do poder (entendido de forma dinâmica 
e relacional) nas relações de gênero e a crítica à mulher-vítima em oposição ao homem-algoz ao destacar o lugar de sujeito da mulher, ou seja, com 
autonomia e poder. Assim, preferiremos o termo mulheres em situação de 
violência a mulheres vítimas de violência, na mesma linha de compreensão 
das autoras.
2.3 
As categorias de análise desta investigação
Quando focamos a noção de violência como violência de gênero, o 
campo ainda é muito amplo. Nosso objeto de estudo não abrange todas as 
situações de violência de gênero, pois, como já explicitado, a violência de que 
vamos tratar é a violência criminalizada como lesão leve, ameaça ou vias de 
fato, praticada numa relação de casal. Como os dados existentes no Sispro/
MPDFT não estavam previamente classificados, foi preciso construir pelo 
menos três categorias distintas a partir das quais poderíamos fazer as triagens dos processos de modo que fosse encontrado nosso objeto de pesquisa 
propriamente dito.
A violência que estudamos é a violência reconhecida pelo Estado 
como passível de repressão penal, consubstanciada exclusivamente em três 
tipos de crimes, quais sejam, as lesões corporais leves, as vias de fato e as 
ameaças.
Ameaça é crime previsto no artigo 147 do Código Penal, cuja pena 
máxima privativa de liberdade não ultrapassa seis meses de detenção. A 
ameaça de causar mal injusto e grave a alguém pode consistir em palavra, 
escrito, gesto ou qualquer outro meio simbólico, mas, para que o autor do 
 
O Sistema de Controle de Processos e Documentos (Sispro) é o software desenvolvido 
pelo Departamento de Modernização Administrativa do MPDFT para o tratamento de 
informações referentes a processos judiciais, termos circunstanciados, inquéritos policiais e 
procedimentos e investigação preliminar. O Sispro foi desenvolvido em 1995 e implantado 
em todo o âmbito do MPDFT em 1996.

26
crime seja processado, é necessário que a vítima autorize o Ministério Público a dar início à ação penal por meio de um processo.
A lesão corporal praticada contra a mulher, na época de nossa pesquisa 
e, portanto, anterior à entrada em vigor da Lei Maria da Penha, era crime 
cuja pena máxima privativa de liberdade não ultrapassava dois anos, sendo 
prevista no caput do artigo 129 e nos §§ 6o e 9o do Código Penal brasileiro. 
Para tanto, o dano à integridade corporal ou à saúde de alguém não pode 
causar incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias ou 
qualquer dos resultados previstos nos §§ 1o, 2o e 3o do referido artigo 129. 
Aqui também era preciso autorização da vítima para que fosse deflagrado o 
procedimento de acusação.
Vias de fato é contravenção penal punida com prisão simples até três 
meses, tipo previsto no artigo 21 do Decreto-Lei n. 3.688/1941. Um tapa, 
puxão de cabelos ou empurrão, que não ocasione na vítima um dano à sua 
incolumidade física, geralmente configura vias de fato, e não lesão corporal 
leve. A autorização para que o Ministério Público processe o autor – dada 
pela vítima ou por seu representante legal – também é exigida. A construção 
jurisprudencial, antes da Lei Maria da Penha, entendeu que se para a lesão 
corporal leve (em tese mais gravosa) era exigida a representação do ofendido, 
com muito maior razão seria necessária no caso das vias de fato.
Violência de gênero, para os fins de compreensão desta análise, é a relação violenta entre homens e mulheres que se estabelece independentemente da 
proximidade afetiva dos envolvidos, ocorrendo também entre pessoas que mal 
se conhecem, mas que, por um motivo qualquer, encontram-se em situação 
de interação – como, por exemplo, entre colegas de trabalho, companheiros 
de viagem etc.
A violência familiar, na proposta deste trabalho, é a que ocorre entre 
pessoas ligadas por vínculos de parentesco, natural ou por afinidade. A violência familiar pode consubstanciar-se, ou não, em violência de gênero. É um 
conceito mais amplo do que o de violência doméstica porque não se restringe 
 
Perigo de vida; debilidade permanente de membro, sentido ou função; aceleração de parto; 
incapacidade permanente para o trabalho; enfermidade incurável; perda ou inutilização de 
membro, sentido ou função; deformidade permanente; aborto; morte e se as circunstâncias 
evidenciam que o agente não quis o resultado nem assumiu o risco de produzi-lo.

27
àqueles que coabitam num mesmo espaço físico. Também difere da violência 
do casal por abranger relações e sentimentos que extrapolam a dinâmica das 
relações marido/mulher. O conceito de violência doméstica, por sua vez, está 
ligado ao conceito de território, abrangendo aqueles casos em que os envolvidos desfrutam de certa intimidade e convivência em um espaço que pode 
ser concreto ou simbólico. Sabemos que a violência doméstica, de maneira 
geral, não se restringe ao espaço territorial do domicílio ou da residência das 
partes, contudo, essa distinção é feita apenas para diferenciá-la da violência 
familiar, nos termos acima propostos.
Na elaboração das tabelas, sugerimos que a violência doméstica ou familiar seja um conceito reservado para abranger aqueles casos em que a relação afetiva decorra da convivência sob o mesmo teto (empregados domésticos, 
agregados etc.) ou da relação de parentesco (pais, avós, primos, tios etc.), mas 
que não se confunda com a violência no casal, nosso objeto de estudo propriamente dito.
Embora a Lei Maria da Penha (Lei n. 11.340/2006) utilize a violência 
doméstica para significar também os casos de violência no casal, optamos 
por não restringir tal conceito a esses casos por acreditarmos que as crianças 
e os idosos também podem ser vítimas – e muito freqüentemente o são – da 
agressão perpetrada no seio da família e principalmente porque queríamos 
investigar especificamente casos de violência entre companheiros.
Finalmente, o conceito que atende ao nosso objeto de pesquisa é a violência no casal heterossexual, que ocorre entre homens e mulheres ligados por 
vínculos afetivos, os quais se consubstanciam em namoro, casamento, relação amorosa, estável ou não, calcada nas representações construídas sobre o 
masculino/feminino, alimentada por situações de estresse e pela dificuldade 
de diálogo, levada perante o Juizado Especial Criminal sob as rubricas de lesões leves, vias de fato ou ameaças. Não se confunde com a violência doméstica ou familiar porque constitui um microcosmo próprio na dinâmica das 
relações familiares. Também não necessita de convivência sob o mesmo teto 
para se manifestar, não sendo raras as manifestações entre casais de namorados, em que já se constrói, antes mesmo da vida em comum no domicílio 
conjugal, uma sociabilidade violenta. É muito freqüente também entre ex
28
casais, principalmente quando a iniciativa da separação é da mulher, em que 
o companheiro ainda a considera como propriedade sua e reforça a violência 
para trazê-la de volta e subjugá-la.

29

30
3.1 
Objetivo geral
Analisar os casos de violência no casal heterossexual que chegaram 
aos Juizados Especiais Criminais (Jecrims) de Ceilândia e de Samambaia, 
em período específico, com a finalidade de quantificar tais conflitos, de conhecer as respostas dadas pelo sistema, bem como de mostrar a perspectiva 
das mulheres e dos profissionais envolvidos, buscando alternativas para o 
enfrentamento do fenômeno.
3.2 
Objetivos específicos
Identificar o perfil da vítima, do autor da agressão, estrutura familiar e histórico de agressão.
Analisar a aplicação de medidas legais e o processamento do autor, 
no período de vigência da Lei n. 9.099/1995.
Analisar as vivências das mulheres em situação de violência e sua 
avaliação do serviço prestado pelo sistema de justiça criminal.
Analisar as vivências dos profissionais responsáveis pelo acompa▪
▪
▪
▪
Objetivos
3

31
nhamento de mulheres em situação de violência e sua avaliação do 
serviço prestado pelo sistema de justiça criminal.
Apontar estratégias de enfrentamento da questão da violência contra a mulher para o sistema de justiça criminal.
▪

32
A maioria dos casos de lesões leves, ameaças e vias de fato levados 
ao Juizado Especial Criminal refere-se à violência no casal heterossexual, e o maior número de vítimas está entre as mulheres.
A maioria dos casais estudados tem pelo menos um filho em comum, 
ou só do homem ou só da mulher, que está sendo vitimizado secundariamente pela situação de violência que se estabeleceu na família.
A vítima não denuncia na primeira agressão. A maioria dos casais 
tem histórico de violência instalada na relação, ou seja, a reincidência é significativa.
As vítimas não estão interessadas apenas na repressão do autor 
(prisão), mas principalmente na prevenção, ou seja, querem que o 
autor interrompa seu comportamento violento.
A maioria dos processos é arquivada sem qualquer outra providência Estatal que não a do mero questionamento da vítima sobre seu 
interesse no prosseguimento do feito.
Há práticas diferenciadas de abordagem do problema dentro do 
Ministério Público.
A abordagem multidisciplinar apresenta melhores resultados que 
a atuação meramente judicial.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
4
Hipóteses

33

34
Em face da complexidade do fenômeno da violência contra a mulher, a 
pesquisa foi desenvolvida numa abordagem quantitativa e qualitativa.
Partimos do pressuposto de que metodologia é o caminho e o instrumento próprio para a abordagem da realidade, acreditando que ela não significa somente um conjunto de técnicas que podem ser utilizadas em pesquisa, mas que 
está associada à própria visão de mundo defendida neste trabalho, ao seu corpo 
teórico, e que assim a ciência e a metodologia estão juntas no mesmo processo.
Nas ciências sociais, as formas de abordagem da realidade, as formas 
metodológicas, são polemicamente divididas em quantitativas e qualitativas. 
Concordamos com Minayo (1992, p. 28) quando afirma que “a dicotomia 
que se estabelece, de um lado, deixa à margem relevâncias e dados que não 
podem ser contidos em números e, de outro lado, às vezes contempla apenas 
os significados subjetivos, omitindo a realidade estruturada”.
A diferença entre quantitativo e qualitativo é de natureza. Não existe 
hierarquia, como também oposição; pelo contrário, são aspectos que se complementam. O quantitativo é o visível do fenômeno e o qualitativo é o aprofundamento no mundo dos significados, não perceptível por estatística. Em 
suma, a realidade possui essas duas dimensões, e, por isso, ambas precisam 
ser contempladas pela ciência.
Método 
5

35
Entendemos a metodologia quantitativa como sistematização da investigação com base em procedimentos técnico-instrumentais que visa constatar as relações entre os fatos sociais a partir de procedimentos empíricos, 
comprovados estatisticamente.
Por outro lado, a metodologia qualitativa
trabalha com o universo de significados, motivos, aspirações, crenças, 
valores e atitudes, o que corresponde a um espaço mais profundo das 
relações, dos processos e dos fenômenos que não podem ser reduzidos à 
operacionalização de variáveis (Minayo, 1992, p. 22).
Sendo assim, a finalidade é a busca da compreensão particular do que 
se estuda, disso resultando sua não preocupação com generalizações e leis. 
Seu foco é o específico, o peculiar, uma vez que atingido pelas interpretações 
subjetivas oriundas das experiências vividas.
O critério de objetividade nestes estudos reside em perseguir as significações em suas especificidades históricas, as quais jamais poderão ser 
submetidas à prova de certeza ou observação sistemática, vista a dinamicidade que as caracterizam. Assim também, não é possível a predição porque 
sua finalidade consiste em compreender o fenômeno em sua significação 
e historicidade, a preocupação não recai na previsibilidade de comportamentos e fatos.
Neste tipo de pesquisa, a objetividade ganha outro sentido, não se refere à neutralidade científica, porque, como já foi exposto neste tratamento, 
não é viável. Todavia, diz respeito à objetivação, ao rigor tanto teórico como 
técnico no desenvolvimento do trabalho científico. Nesta investigação, a técnica de coleta e análise utilizada é a proposta por Bardin (1977).
Dessa forma, os dados quantitativos e qualitativos são complementares. Consideramos a quantidade como uma das qualidades dos fatos e dos 
fenômenos e integramos a interioridade e a exterioridade como constitutivas 
dos fenômenos.
As etapas da pesquisa são descritas a seguir.

36
5.1 
Sujeitos
A pesquisa foi realizada com mulheres em situação de violência, operadores de justiça e psicólogos que trabalham com essa questão em Ceilândia e Samambaia-DF. Essas localidades foram escolhidas pela sua expressiva população. Conforme a Pesquisa Distrital por Amostra de Domicílios 
(PDAD), excluindo-se a cidade de Brasília, as três maiores em população 
são: Ceilândia (16,7%), Samambaia (12,5%) e Taguatinga (11,8%).
5.1.1 Mulheres em situação de violência
A partir da análise preliminar dos processos de Ceilândia e de Samambaia-DF, as mulheres foram contactadas para agendar as entrevistas.
Foram realizadas cinco entrevistas assim distribuídas: quatro entrevistas cujas mulheres, de ambas as localidades, não autorizaram a instauração do processo e uma mulher, de Ceilândia, que estava sendo atendida pelo 
serviço psicossocial.
Dada a particularidade do estudo qualitativo, é importante ressaltar 
que não se tem o objetivo de generalizar, mas sim o de explorar as características de um universo particular.
Os telefones de contato e os nomes das vítimas foram obtidos a 
partir dos dados constantes nos processos, e houve grande dificuldade em 
localizá-las.
Foram realizadas tentativas de contato e localização de cerca de 120 
mulheres, dentre as quais seis se recusaram a participar. As demais não 
foram localizadas, devido à mudança de endereço e/ou de telefone. Doze 
agendaram entrevista, e apenas cinco compareceram.
Apresentamos o perfil das cinco mulheres efetivamente consideradas 
para a análise nesta pesquisa. Para preservar suas identidades, foram atribuídos nomes fictícios às participantes.
1o caso: Rosalva tem 27 anos e três filhos (9, 7, 6 anos). Foi casada, no 
ano 2000, durante 6 meses, quando morava na Paraíba. Separou-se do marido porque ele bebia muito e sempre que isso acontecia tentava agredi-la. O 

37
ato, porém, não era concretizado pela interferência do sogro, que vinha em 
seu auxílio. Rosalva veio para Brasília há cinco anos e teve um relacionamento com uma pessoa com quem coabitou por dois anos. Este companheiro 
também bebia muito e sempre a agredia, o que a levou a denunciá-lo por 
não admitir ser agredida por alguém que nem era pai de seus filhos. Rosalva 
trabalha fora e sustenta a casa e seus três filhos. Depois da denúncia, o seu 
companheiro saiu de casa, e ela arquivou o processo por não conseguir localizá-lo. Relata que sua mãe também foi vítima de violência.
Rosalva falava baixo e, ao relatar sua história, dificilmente direcionava 
seu olhar para as pesquisadoras, mantendo os olhos sempre baixos.
2 o caso: Rosana tem 19 anos, é casada há três, tem uma filha e reside 
em Samambaia. Ela está desempregada e seu marido é mecânico. Rosana já 
saiu de casa várias vezes por causa das agressões. Na última vez em que se 
separaram, ela disse que só voltou para o marido porque estava passando 
por dificuldades financeiras na casa da mãe, estava sem emprego e a mãe não 
conseguia sustentá-la com a filha. Então, como o marido a procurava sempre para que voltassem a morar juntos, ela resolveu aceitar. Rosana relata o 
desejo de separar-se do companheiro assim que tiver condições de garantir 
o sustento dela e da filha.
Ao longo da entrevista Rosana falava baixo e demonstrou desconhecimento de redes sociais de apoio.
3 o caso: Tatiane tem 24 anos e dois filhos, está separada há dois anos 
do marido com quem esteve casada por três e teve um filho. Seu filho mais 
velho é fruto de um relacionamento anterior ao seu casamento. A separação 
ocorreu por causa da única agressão que Tatiane sofreu do marido. A ocorrência na delegacia foi registrada em virtude da ameaça de uma nova agressão do companheiro, quando eles já estavam separados. Ela e o filho mais 
velho foram morar na casa de sua mãe, após a separação. Ela está pleiteando 
a guarda do filho mais novo, que atualmente mora com a avó paterna. Tatiane trabalha fora e planeja ter casa própria e morar com os filhos novamente. 
Foi encaminhada para atendimento psicológico pelo fórum, tendo em vista 
as conseqüências traumáticas da violência sofrida.
4 o caso: Francisca tem 21 anos e três filhos: um menino de cinco anos, 
uma menina de três anos e um bebê recém-nascido. É natural de Fortaleza 

38
e mudou-se para Brasília há um ano com o marido, a sogra e os filhos. Francisca é casada há sete anos e durante esse período por várias vezes buscou 
a separação devido às agressões do marido. Contudo, reatava seu relacionamento pela falta de apoio de sua família e pelo afeto que dizia sentir por 
ele. No entanto, com medo e cansada das agressões do marido, no período 
em que estava grávida de seu terceiro filho, resolveu buscar ajuda no Centro 
de Desenvolvimento Social (CDS) por indicação de uma vizinha e decidiu 
denunciá-lo à Justiça. Atualmente, mora na Casa Abrigo, pela ausência de 
apoio em Brasília. Francisca não está trabalhando e não tem condições financeiras de sustentar seus filhos, por isso seu marido está com a guarda 
das crianças maiores, o que lhe causa sofrimento. Francisca expressa desejo 
de romper com o marido, reaver a guarda dos filhos e trabalhar para poder 
sustentá-los, entretanto, ainda encontra dificuldades para a concretização 
desse desejo.
5 o caso: Gisele tem 27 anos, dois filhos, é casada há dez anos e ainda 
vive com o marido, porém, já se separou devido a uma situação de agressão 
cometida por ele contra ela. Nesse período, Gisele foi para a casa de sua mãe 
com seus filhos e deu entrada no processo de separação e de pensão alimentícia, e registrou ocorrência de violência na delegacia. Entretanto, após um 
entendimento com o marido, resolveu reatar o casamento, pois acredita na 
manutenção da família e também no afeto pelo companheiro. Gisele relata 
que seu companheiro não está agressivo. Acredita que discussões entre casais 
fazem parte do relacionamento e que não aceitará ser agredida novamente.
5.1.2 Operadores de justiça e psicólogos
O grupo entrevistado foi composto por juízes de direito, promotores 
de justiça, conciliadores dos Juizados Especiais Criminais de Ceilândia e de 
Samambaia e pelos psicólogos responsáveis pelo atendimento psicossocial do 
Conselho de Direitos da Mulher (CDM) e da Central de Medidas Alternativas (Cema). Os onze participantes desse grupo foram nomeados como sujeitos e numerados de 1 a 11, sem que fosse identificado seu cargo ou profissão.

39
5.2 
Procedimento de coleta de dados e instrumentos utilizados
Pesquisa documental baseada em sistemas de informação do 
MPDFT e nos processos judiciais respectivos, nas localidades de Ceilândia 
e de Samambaia-DF, no período de agosto de 2003 a julho de 2006.
Nesse período as Promotorias de Justiça (PJs) Criminais, Especiais 
Criminais e de Delitos de Trânsito de Ceilândia registraram 3.323 termos 
circunstanciados (menor potencial ofensivo/juizado) referentes a casos de 
lesões, ameaças e vias de fato, incluindo casos de violência doméstica, de 
gênero e de violência no casal (nosso objeto de estudo). Destes, 2.694 apresentaram vítima de sexo feminino e autor de sexo masculino.
No mesmo período, nas PJs Criminais, Especiais Criminais e de Delitos de Trânsito de Samambaia, foram registrados 3.063 termos circunstanciados (menor potencial ofensivo/juizado) referentes a casos de lesões, 
ameaças e vias de fato, incluindo casos de violência doméstica, de gênero e 
de violência no casal (nosso objeto de estudo). Destes, 2.494 apresentaram 
vítima de sexo feminino e autor de sexo masculino.
Para definirmos o tamanho das amostras, o estudo de Morato (2006), 
na circunscrição de Brazlândia, em que a proporção de casos de violência no 
casal foi de 81,27%, foi utilizado como referência para estimar o número de 
casos em Ceilândia, ou seja, 2.190. O tamanho da amostra para a estimação 
de proporção simples com 95% de confiança e erro de 5% (para mais ou para 
menos) foi de 327. Considerando a proporção de casos de violência no casal, 
ajustamos o tamanho da amostra para 402. Como verificamos que em Ceilândia há um número crescente de casos ano a ano, optamos por amostragem sistemática, que, nesse caso, deu um salto de tamanho 6 (seis), gerando 
novo tamanho de amostra: 449.
Para Samambaia, a estimativa dos casos foi de 2.027. O tamanho da 
amostra para a estimação de proporção simples com 95% de confiança e erro 
de 5% (para mais ou para menos) foi de 323. Considerando a proporção de 
casos de violência no casal, ajustamos o tamanho da amostra para 398. Também em Samambaia houve um número crescente de casos ano a ano e, dessa 
forma, optou-se por amostragem sistemática a partir de relação classificada 
1.

40
por data de ocorrência, que, nesse caso, dá um salto de tamanho 6 (seis), 
gerando novo tamanho de amostra: 410.
Foi elaborada uma ficha (Anexo I) para consulta aos processos selecionados pela amostragem estratificada, em ambas as localidades, para 
coleta de dados sobre o perfil do autor da agressão e da vítima, estrutura 
familiar, histórico da agressão, aplicação de medidas legais e processamento 
do autor.
Entrevistas individuais do tipo semi-estruturadas com as mulheres 
em situação de violência, operadores de justiça e psicólogos.
De acordo com Triviños (1987, p. 146):
a entrevista semi-estruturada é aquela que parte de certos questionamentos básicos, apoiados em teorias e hipóteses, que interessam à pesquisa, e 
que, em seguida, oferecem amplo campo de interrogativas, fruto de novas 
hipóteses que vão surgindo à medida que se recebem as respostas do 
informante. Desta maneira, o informante, seguindo espontaneamente a 
linha de seu pensamento e de suas experiências dentro do foco principal 
colocado pelo investigador, começa a participar na elaboração do conteúdo da pesquisa.
Entendemos que o modelo de entrevista, apoiada em roteiro, serviu 
de orientação para os investigadores e não restringiu a expressão dos entrevistados. Foi uma “conversa com finalidade” (Minayo, 1992, p. 122). Em 
outras palavras, “mantém a presença consciente e atuante do pesquisador 
e, ao mesmo tempo, permite a relevância na situação do ator” (Triviños, 
1987, p. 152).
Os temas abordados no roteiro de entrevista individual com as mulheres (Anexo II) referem-se a informações sobre a vida familiar; a vivência 
da violência doméstica e a experiência no sistema Judiciário. O roteiro de entrevista com os operadores de justiça e com os psicólogos (Anexo III) listou 
questões sobre sua experiência profissional e a prática jurídica na questão da 
violência no casal.
Os encontros tiveram duração máxima de duas horas e ocorreram em 
diversos locais. As entrevistas com os operadores de justiça e com os psicó2.

41
logos foram realizadas nos fóruns, em Brasília, nas promotorias das Regiões 
Administrativas de Ceilândia e de Samambaia e no Conselho de Direito 
da Mulher (CDM). As entrevistas com as mulheres foram realizadas no 
Centro de Formação em Psicologia Aplicada (CEFPA/UCB), nas casas das 
mulheres, no Conselho de Direito da Mulher (CDM) e na Casa Abrigo do 
Distrito Federal, dependendo de sua preferência.
As entrevistas foram gravadas, com o consentimento das entrevistadas, e posteriormente transcritas para a análise de conteúdo.
Por meio deste instrumental metodológico, buscamos chegar às interpretações feitas pelas mulheres e pelos operadores de justiça sobre a experiência da violência no casal. Consideramos que as formas culturais interiorizadas são reveladas a partir da fala, o que nos possibilita o alcance das 
relações sociais presentes em determinado contexto (Minayo, 1992).
Nesse sentido, o foco do estudo não se localiza nas problemáticas 
individuais, mas se refere à produção coletiva sobre a violência doméstica 
contra a mulher.
5.3 Procedimento de análise dos dados
A forma de tratamento e análise dos dados foi realizada de acordo 
com a etapa de coleta de dados:
Pesquisa documental : análise de conteúdo e tratamento estatístico.
Os processos judiciais analisados foram inseridos em banco de dados 
Access e submetidos à analise estatística. A partir da elaboração dos gráficos 
e das tabelas, os dados foram interpretados.
Entrevistas semi-estruturadas individuais com as mulheres em situação de violência, com os operadores de justiça e com os psicólogos foram 
submetidas à análise de conteúdo conforme Bardin (1977, p. 121), que apresenta a seguinte definição:
Um conjunto de técnicas de análise das comunicações, visando, por 
procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do conteúdo das 
mensagens, obter indicadores quantitativos ou não, que permitam a in1.
2.

42
ferência de conhecimentos relativos às condições de produção/recepção 
(variáveis inferidas) das mensagens.
Entre as diferentes técnicas deste método de análise de conteúdo, 
adotamos a análise temática. Definimos, contando com o apoio teórico específico e com os objetivos do estudo, os diferentes temas ou unidades de 
significação, que, em nossa ótica, surgiram a partir do material coletado. É 
importante salientar que analisamos os dados, ou seja, as falas das mulheres 
e dos operadores de justiça, em sua totalidade, sem privilegiar aqueles com 
maior freqüência. Seguimos a abordagem qualitativa, detendo-nos mais na 
presença do dado que na freqüência de aparição destes.
Tecnicamente, o tratamento de análise dos dados consistiu em três 
etapas: a) a pré-análise: desde a organização do material a ser analisado até 
a elaboração de indicadores para interpretação; b) a exploração do material: 
operacionalização de diversos recortes do conteúdo – da codificação, classificação até a categorização; c) o tratamento dos resultados: interpretação 
conclusiva apoiada no referencial teórico.
Esse processo de análise foi realizado por meio de inúmeras releituras 
das entrevistas, buscando aproximar-se ao máximo do contexto dos entrevistados. Por meio da leitura nos foi possível identificar os aspectos significativos e mais destacados pelos entrevistados, o que permitiu a formação 
de categorias de análise. Após esta etapa, classificamos as falas, agrupando 
aspectos semelhantes em um mesmo tópico – classificação que resultou nos 
capítulos referentes à análise dos dados.

44
A riqueza dos dados coletados é imensa. Contudo, diante da necessidade de adequação da análise ao tempo que foi fixado para realização e 
conclusão da pesquisa – em torno de 9 meses –, optamos por apresentar os 
resultados em quatro principais capítulos, sendo as hipóteses confirmadas 
ou refutadas ao longo de toda a explanação. Os capítulos discorrem sobre:
6.1 Perfil da vítima, do autor da agressão, estrutura familiar e histórico da agressão.
6.2 A Lei n. 9.099/1995 e sua aplicação na ótica dos operadores de 
justiça e das mulheres em situação de violência.
6.3 Vivências das mulheres e dos profissionais responsáveis pelo seu 
acompanhamento, suas avaliações do serviço prestado pelo sistema de justiça criminal.
6.4 Estratégias alternativas para o sistema de justiça criminal com vistas na melhoria do atendimento das mulheres em situação de violência.
Como veremos nas tabelas a seguir, dos 2.694 termos circunstanciados registrados em Ceilândia e dos 2.494 registrados em Samambaia, que 
correspondem a todos os casos de lesões leves, vias de fato e ameaças levados 
aos Juizados Especiais Criminais de agosto de 2003 a julho de 2006, mais 
de 1/3 referem-se a conflitos entre homens e mulheres. A tabela 1 ilustra o 
Resultados e discussão
6

45
número de casos de violência registrados nos Jecrims nas duas localidades 
em que o autor da agressão é homem e a agredida, mulher.
A partir desses números iniciais, optou-se por uma amostragem estatisticamente confiável, que resultou nos números designados nas tabelas 2 e 
3, os quais correspondem a processos que foram manuseados um a um, catalogados e cujas informações foram extraídas e agrupadas sistematicamente. Em relação aos tipos de violência ocorrida no âmbito familiar/doméstico, 
os dados apontam a prevalência da violência no casal:
 
Dos casos de violência no casal em Ceilândia, a análise dos processos aponta que dois 
deles tinham como vítimas homens e autoras do fato, mulheres, e os 307 restantes tinham como vítimas mulheres e autores, homens. Dos casos de violência no casal em 
Samambaia, cinco tinham como vítimas homens e dois não especificavam o sexo da vítima. Dos casos de vítima do sexo feminino, um tinha autor também do sexo feminino e 
cinco tinham autor de sexo não especificado, restando assim 302 casos em que a vítima 
era mulher e o autor, do sexo masculino. 
Tabela 1 – Distribuição da freqüência dos casos de termos circunstanciados com
vítima mulher e autor do sexo masculino, conforme banco de dados do MPDFT
Período
Ceilândia
Samambaia
ago./2003 – jul./2004
909
555
ago./2004 – jul./2005
891
923
ago./2005 – jul./2006
894
1.016
total
2.694
2.494
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 2 – Distribuição da freqüência dos casos de violência
no casal por tipo de violência em Ceilândia-DF
Tipo de violência
Freqüência
Percentual
Violência no casal
308
68,60%
Violência de gênero
65
14,48%
Violência doméstica
48
10,69%
Não se aplicava
28
6,23%
total
449
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

46
As tabelas 2 e 3 nos mostram que a maioria dos conflitos analisados é de violência no casal, ou seja, em torno de 70% dos casos. Os que 
correspondem à violência doméstica ou familiar (entre pessoas ligadas por 
consangüinidade, afinidade ou que desfrutam de coabitação em um mesmo 
espaço doméstico, excluído o casal) estão em menor número. A violência de 
gênero, ou seja, a que reflete conflitos entre vizinhos, entre pessoas que mal 
se conhecem ou até mesmo entre estranhos, conforme a definição proposta 
para este trabalho, corresponde à segunda maior amostra.
A violência no casal heterossexual é, pois, um dos sérios problemas que se 
coloca diante do sistema de justiça criminal. A visibilidade que esse tipo de violência adquiriu com a criação dos juizados fica demonstrada. A agressão entre 
pessoas que desfrutam ou desfrutaram de uma relação amorosa/sexual é muito mais comumente levada ao Judiciário que aquelas outras (familiar/gênero).
A convivência de um casal é permeada por disputas pelo poder e essas, por sua vez, quando potencializadas pelas representações de gênero, 
consubstanciam terreno fértil para a proliferação da violência. Nesse confronto, em geral quando o parâmetro é a força física, as mulheres estão em 
desvantagem, como veremos a seguir.
Comparando-se os dados obtidos nas duas cidades, observamos que 
há incidência maior de lesão corporal leve (62,21% em Ceilândia, 86,09% 
em Samambaia) seguida de ameaça (57,98% em Ceilândia, 59,27% em 
Samambaia) e das vias de fato (7,17% em Ceilândia, 12,25% em Samambaia). Destacamos que, em diversos casos, há mais de um tipo penal 
concomitante.
Tabela 3 – Distribuição da freqüência dos casos de violência
no casal por tipo de violência em Samambaia-DF
Tipo de violência
Freqüência
Percentual
Violência no casal
315
76,83%
Violência de gênero
52
12,68%
Violência doméstica
42
10,24%
Não informado
1
0,24%
total
410
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

47
Assim, a análise dos dados nos obriga a reformular nossa primeira 
hipótese para afirmar que:
de todos os casos de lesões leves, vias de fato e ameaças que chegaram aos juizados no período pesquisado, a maioria apresentava homens e mulheres em situações opostas, em conflito, ou seja, 
como autores e vítimas (Ceilândia: 3.323/2.694 e Samambaia: 
3.060/2.494 – ver tabela 1 e item 5.2, pesquisa documental);
a maioria dos casos envolvendo conflitos entre homens e mulheres 
consubstancia-se em violência no casal, e as mulheres aparecem 
como o maior número de vítimas – ver tabelas 2 e 3.
Tais percepções foram também confirmadas nas pesquisas realizadas 
por Soares e outros (1996; Safiotti, 1994, apud Angulo-Tuesta, 1997).
É importante salientar que o sistema penal é seletivo, ou seja, o sistema diz quais são as condutas que podem ser chamadas criminosas e por 
isso influencia na escolha de quem serão as vítimas e os autores. Os dados 
nos mostram que as mulheres são as maiores vítimas da violência no casal, 
ou pelo menos é nessa condição que os conflitos dos casais violentos são 
trazidos diante do sistema de justiça criminal, se estivermos atentos à seletividade do sistema.
Os dados também indicam que os homens recorrem menos ao sistema em busca de apoio para interromper a relação violenta. O fato de 
levar a relação conflituosa para outro espaço de poder (esfera pública) 
representaria para eles algo muito próximo da humilhação, do “não ser 
homem suficiente” para resolver a questão, pois, no estereótipo masculino 
não cabe “pedir ajuda” e muito menos “aceitar que lhes digam como devem 
ser conduzidas suas questões domésticas”, o que revela o atravessamento 
de gênero nesta questão. A aparente inexistência de casos envolvendo homossexuais e homens vítimas já é dado significativo que ressalta a seletividade do sistema, o que não significa que essa realidade inexista (Nunan, 
2004).
Na seqüência, vemos que as tabelas 4 e 5 mostram que é significativa 
a existência de filhos nos casais violentos, segundo informações contidas nos 
processos.
a)
b)

48
Os resultados confirmam nossa segunda hipótese, a de que há uma 
grande parcela de casais em conflito, com pelo menos um filho em comum, 
ou só do homem ou só da mulher, que está sendo vitimizado secundariamente pela situação de violência que se estabeleceu na família.
Apesar da relevância desse dado, observamos nas tabelas que em 
quase metade dos processos a informação sobre filhos não foi registrada. A 
omissão dessa informação dificulta a identificação de situações de vulnerabilidade dos filhos em relação à violência doméstica.
Esse fato indica que o Estado, ao não reunir as informações necessárias, 
deixa a desejar quanto ao seu papel na intervenção e análise da violência no casal/família e evidencia desconhecimento sobre o fenômeno da violência transgeracional e o papel fundamental que ela tem na reprodução de tais práticas.
Se a violência é uma construção social, não se pode conceber que o Estado 
não esteja interessado em mapear, nos processos – documentos oficiais por meio 
dos quais toma contato com o fenômeno –, a existência de sujeitos em situação 
de vitimização secundária, a fim de aferir o grau de vulnerabilidade que essa população detém, assim como seu potencial de reprodução da violência aprendida.
Tabela 4 – Casal possui filhos – Ceilândia-DF
Filhos
Freqüência
Percentual
Sim
146
47,56%
Não informado
142
46,25%
Não
19
6,19%
total
307
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 5 – Casal possui filhos – Samambaia-DF
Filhos
Freqüência
Percentual
Sim
156
51,66%
Não informado
141
46,68%
Não
5
1,66%
total
302
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

49
Essa omissão reflete a não compreensão da violência pelo Estado como 
algo que ultrapassa os limites da relação homem/mulher, gerando vítimas 
secundárias que tendem a reproduzir a violência aprendida. Quando se fala 
em violência no casal, muito pouco se discute sobre os malefícios que isso 
traz para os filhos, os vizinhos, a família e a comunidade que presencia tais 
atos cotidianamente. A violência no casal é matéria de ordem pública porque 
ultrapassa questões individuais, que atingem toda a sociedade.
A transgeracionalidade da violência corresponde a um histórico de violência na família de origem que implica a repetição deste padrão de relação, 
fato comprovado por meio da pesquisa qualitativa, e que é percebida pelas mulheres em situação de violência, pelos profissionais e operadores do sistema:
Ela [minha mãe] também é separada do meu pai, porque meu pai também espancava ela quando a gente era pequena. Na época, eu tinha 8, 9 
anos. [...] aí eu acho que eu fiquei igual ela, eu fiquei sem sorte (Rosalva, 
27 anos, mãe de três filhos).
Na minha visão, mulheres [...] que vivenciam situação de violência também na sua família, criam aquele papel de que se aconteceu com a minha 
mãe, tá acontecendo comigo, então é esse meu papel na sociedade. Tem 
uma maior tendência de serem tolerantes com a situação de violência e 
aceitarem a repetição (Sujeito 4).
A exposição contínua a situações de violência perpetua a repetição 
do modelo de relacionamento violento proporcionado pela transgeracionalidade. Investir em políticas públicas que minimizem o impacto da 
transgeracionalidade da violência, que é um dado real, como a pesquisa 
comprova, é fundamental. Isso porque a família é o primeiro espaço social 
em que o indivíduo constrói suas referências sobre si mesmo e sobre a vida 
em sociedade.
Berger e Berger (1997) ressaltam a família como o locus da socialização 
primária, que se constitui no processo por meio do qual a criança se transforma 
num membro participante da sociedade. Os autores demonstram como o simples ato de amamentar o bebê em horários rígidos ou flexíveis já é uma experiên
50
cia de socialização para o infante, que passa a experimentar padrões sociais relativos – variáveis conforme a sua classe social, o grau de instrução de suas famílias, 
as concepções ocidentais ou orientais de cultura etc. – como se fossem absolutos.
Alguns dos padrões socialmente impostos à criança podem resultar das 
características peculiares dos adultos que lidam com ela. [...] Na maior 
parte das vezes, porém, a opção entre a alternativa de alimentar a criança 
sempre que a mesma chore ou submetê-la a um horário rígido de refeições não resulta duma decisão individual da mãe, mas representa um 
padrão bem mais amplo prevalecente na sociedade em que esta vive e foi 
ensinada que esse padrão constitui a maneira adequada de solucionar 
o problema. [...] esse macrocosmo invisível e desconhecido da criança, 
moldou e definiu antecipadamente todas as experiências com que ela se 
defronta em seu microcosmo (Berger; Berger, 1997, p. 201).
Os padrões sociais são, dessa forma, impostos à conduta individual 
muito antes que a criança se dê conta dessa diferenciação, chegando mesmo a interferir nos processos fisiológicos do organismo – como ocorre, por 
exemplo, com o treinamento para o controle das evacuações ou o uso do 
toalete.
Esses padrões – sempre relativos do ponto de vista de um observador 
adulto e exterior – são percebidos pela criança como os únicos existentes e 
é justamente esse caráter absoluto que garante o processo de socialização. 
“Os adultos apresentam-lhe certo mundo – e para a criança, este mundo 
é o mundo. Só posteriormente a mesma descobre que existem alternativas fora desse mundo, que o mundo de seus pais é relativo no tempo e no 
espaço e que padrões diferentes podem ser adotados” (Berger; Berger, 
1997, p. 205). Essa moldagem da criança para ser um membro reconhecido 
e participante, primeiro da família e depois da sociedade, não é, contudo, 
um processo unilateral. Mesmo na mais tenra idade a criança resiste e participa ativamente desse processo, basta ver como é comum os pais falarem 
em “personalidade” do bebê.

51
A reciprocidade da criança, isto é, sua capacidade de exercer uma ação 
individual e independente sobre o mundo e as pessoas que o habitam, 
cresce na razão direta da capacidade de usar a linguagem. No sentido 
literal da palavra, a criança nessa fase começa a responder aos adultos 
(Berger; Berger, 1997, p. 207).
No processo de socialização, a criança aprende a interagir e a se identificar com os outros ou, na expressão de Mead (Mead; Wolfenstein apud 
Berger; Berger, 1997), passa a “tomar as atitudes do outro”, brincando de 
médico, policial, índio, pai ou mãe etc. Aqui o importante é o aprendizado 
da criança em desempenhar papéis tomando como referência os outros significativos – pessoas que mantêm relações mais próximas com a criança – e 
os outros generalizados – que representam a sociedade. Quando os comandos e proibições específicos – “mamãe não quer que responda mal aos mais 
velhos” – transformam-se em normas gerais – “não devemos responder mal 
aos mais velhos” –, podemos dizer que superamos um dos pontos cruciais 
do processo de socialização.
Com a interiorização do mundo social na consciência da criança e 
todos os seus significados, ela passa a se identificar com esses postulados 
morais, estabelecendo uma espécie de controle interno que passará a mediar 
suas interações e a conviver com o controle externo exercido pela sociedade, 
embora agora em outra dimensão. “Seria extremamente dispendioso para a 
sociedade, e provavelmente até mesmo impossível, se o indivíduo tivesse que 
ser rodeado constantemente por outros que lhe dissessem ‘faça isto’ ou ‘não 
faça aquilo’ ” (Berger; Berger, 1997).
A interiorização da voz do outro é de suma importância para a construção da individualidade da criança. As mensagens significativas vindas de 
fora, principalmente dos outros significativos, alimentam e moldam uma vida 
interior mais ou menos rica e saudável, que capacita o indivíduo em maior 
ou em menor escala para a vida social externa.
Conforme vimos, a análise dos dados até agora nos permitiu confirmar, com pequenos ajustes, nossas duas primeiras hipóteses. As demais serão 
objeto de análise dos capítulos seguintes. Assim, verificaremos a seguir se:

52
a vítima não denuncia na primeira agressão. A maioria dos casais 
tem histórico de violência instalada na relação, ou seja, a reincidência é significativa;
as vítimas não estão interessadas apenas na repressão do autor 
(prisão), mas principalmente na prevenção, ou seja, querem que o 
autor interrompa seu comportamento violento;
a maioria dos processos é arquivada sem qualquer outra providência estatal que não o questionamento da vítima sobre seu interesse 
no prosseguimento do feito;
há práticas diferenciadas de abordagem do problema no Ministério Público;
a abordagem multidisciplinar apresenta melhores resultados que a 
atuação meramente judicial.
6.1 
Perfil da vítima, do autor da agressão, estrutura familiar e 
histórico da agressão
Quanto ao perfil da mulher vítima de violência, os dados indicam que 
a maioria delas é natural do Distrito Federal (cerca de 40% em Ceilândia e 
de 30% em Samambaia, sendo nesta última cidade significativo o número 
de vítimas nascidas na Bahia, no Piauí e em Goiás, pois, somados, chegam 
também a 30%). A característica de migração do estado de origem, portanto, 
é mais evidente para a mulher em situação de violência em Samambaia que 
para aquela em Ceilândia.
São mulheres jovens, com pelo menos um filho em comum com o 
agressor, que não denunciam o companheiro na primeira agressão, com histórico de violência transgeracional que contribui para que demorem a colocar um fim na relação violenta, com pouco conhecimento e acesso a redes 
sociais de apoio. Muitas acreditam que são responsáveis pela manutenção 
da família e dos filhos, o que também contribui para o silenciamento e ocultamento da agressão. Muitas são provedoras, mas ainda assim apresentam 
dificuldade em sair da relação violenta.
a)
b)
c)
d)
e)

53
Existem alguns aspectos presentes no imaginário dos profissionais e 
integrantes do sistema de justiça criminal sobre qual seria o perfil dessas 
mulheres, como, por exemplo, o de que as vítimas são mulheres jovens, em 
média, de baixa escolaridade, donas de casa que não têm atividade profissional, que possuem certa dependência financeira e/ou emocional de seus 
companheiros:
Mulheres que normalmente não têm independência econômica têm uma 
maior vulnerabilidade para aceitar situações de violência doméstica, porque elas têm uma dependência econômica do agressor, não querem perder a casa que têm, o salário que recebem todo mês, às vezes ela tem filhos de outros relacionamentos e ele tá sustentando esses filhos, tem um 
medo muito grande de perder, não estou dizendo que ela vai ser vítima, 
mas se ela for, ela tem uma maior propensão de não romper o relacionamento e aceitar a violência (Sujeito 4).
O perfil da mulher, aqui especificamente, tem baixa escolaridade, não trabalha, tem muitos filhos e acaba que fica com o marido porque precisa 
manter os filhos. Por ela não ser independente acaba que ela não tem 
condições de manter a sua família, aí acaba sofrendo, engolindo, suportando todo aquele tipo de violência moral e física por causa dos filhos 
(Sujeito 7).
Mas também tem essa parte de dependência emocional, ele tem essa figura de protetor e também de punidor [...] E o homem assume muito 
isso de tratar como filha, como objeto ou como posse (Sujeito 10).
A questão do nível cultural também, apesar que a violência doméstica, 
ela não tem classe, me recordo bem que na época que eu passei no Plano 
Piloto era comum, infelizmente, em famílias mais abastadas ter problema de violência doméstica também. Mas a questão da dependência econômica é crucial, infelizmente é uma realidade extremamente negativa 
(Sujeito 3).

54
Os entrevistados assinalam que esses dados referentes ao perfil das 
mulheres em situação de violência advêm de sua prática profissional. Contudo, problematizamos que esses fragmentos de depoimentos, ou seja, essa 
visão da mulher dependente, esposa, mãe, apontam para os estereótipos de 
gênero tradicionalmente correntes na sociedade, que não encontram respaldo nas falas das mulheres entrevistadas.
Nosso estudo quantitativo não incluiu a análise socioeconômica dos envolvidos na violência no casal, porém, nas entrevistas qualitativas, há indícios 
de que a dependência econômica é apenas mais um estereótipo aceito por todos 
os envolvidos. Das mulheres entrevistadas, apenas duas referiram dependência 
econômica do agressor como fator dificultador da separação (Rosana e Francisca), uma foi explícita quanto à responsabilidade pela manutenção da família 
e ao sentimento de afeto pelo companheiro (Gisele) e as outras duas seriam 
consideradas mulheres independentes economicamente (Tatiane e Rosalva):
Rosalva trabalha fora e sustenta a casa e seus três filhos.
A separação ocorreu por causa da única agressão que Tatiane sofreu do 
marido.
Rosana relata o desejo de separar-se do companheiro assim que tiver 
condições de garantir o sustento dela e da filha.
Francisca não está trabalhando e não tem condições financeiras de sustentar seus filhos, por isso seu marido está com a guarda das crianças maiores, o que lhe causa sofrimento. Francisca expressa desejo de romper com 
o marido, reaver a guarda dos filhos e trabalhar para poder sustentá-los, 
entretanto, ainda encontra dificuldades para a concretização desse desejo.
[...] resolveu reatar o casamento, pois acredita na manutenção da família 
e também por sentir afeto pelo companheiro. Gisele relata que seu companheiro não está agressivo. Acredita que discussões entre casais fazem 
parte do relacionamento e que não aceitará ser agredida novamente.

55
Esse dado expressa que a situação de violência também é atravessada 
por outras variáveis sociais, ou seja, é preciso salientar que não temos “a mulher em situação de violência”, mas mulheres em situação de violência, como 
indica Louro (1996) na noção de pluralidade. Desse modo, é importante 
olhar criticamente essa realidade e reconhecer seus atravessamentos.
A faixa etária das vítimas é apresentada nas tabelas 6 e 7. Verifica-se 
que quase 70% delas estão entre os 18 e 30 anos de idade, em ambas as cidades. Portanto, a crença dos profissionais e operadores do sistema quanto ao 
fato de as vítimas serem mulheres jovens, em média, encontra respaldo nos 
dados quantitativos.
Tabela 7 – Distribuição da freqüência dos casos de
violência no casal por idade da vítima em Samambaia-DF
Faixa etária da vítima
Freqüência
Percentual
NI
2
0,65%
12 a 17
11
3,58%
18 a 23
38
12,38%
24 a 28
74
24,10%
Tabela 6 – Distribuição da freqüência dos casos de
violência no casal por idade da vítima em Ceilândia-DF
Faixa etária da vítima
Freqüência
Percentual
NI
3
0,98%
12 a 17
8
2,61%
18 a 23
67
21,82%
24 a 28
81
26,38%
29 a 33
63
20,52%
34 a 38
36
11,73%
39 a 43
31
10,10%
44 a 48
8
2,61%
Acima de 48
10
3,26%
total
307
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

56
Nas tabelas 8 e 9 verifica-se que a mulher em situação de violência em 
Samambaia tende a referir mais agressões anteriores por parte do mesmo parceiro que a mulher de Ceilândia. Ainda assim, o número de mulheres que 
relata essa agressão anterior em Ceilândia é significativo, chegando a 40% dos 
casos. Com essa ressalva, podemos reformular a nossa terceira hipótese – a de 
que as mulheres não denunciam na primeira agressão – para afirmar que esse 
fenômeno é mais observado em Samambaia que em Ceilândia, mas, ainda assim, os percentuais são significativos em ambas as cidades pesquisadas.
Tabela 8 – Vítima refere-se a agressão anterior – Ceilândia-DF
Agressão anterior
Freqüência
Percentual
Não
164
53,42%
Sim
113
36,81%
Não informado
30
9,77%
total
307
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 9 – Vítima refere-se a agressão anterior – Samambaia-DF
Agressão anterior
Freqüência
Percentual
Sim
147
48,68%
Não
101
33,44%
Não informado
54
17,88%
total
302
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
29 a 33
63
20,52%
34 a 38
45
14,66%
39 a 43
37
12,05%
44 a 48
21
6,84%
Acima de 48
11
3,58%
total
302
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

57
As afirmações de nossa terceira hipótese encontram respaldo também 
na fala das mulheres e dos operadores de justiça, indicando que esta continuidade da violência na relação conjugal nem sempre é seguida de denúncia 
imediata.
[A primeira agressão] acho que foi com uns dois anos de casada. [...] da 
primeira vez, não registrei com medo do que ele pudesse fazer contra 
mim (Tatiane).
Porque ele me batia muito, muito mesmo. Por qualquer coisinha ele me 
batia, aí ele me batia num dia, depois de uma semana, duas semanas, ele 
achava que eu esquecia e aí vinha de novo. Aí eu peguei um dia e liguei 
pra polícia (Rosalva).
A gente percebeu o seguinte, a violência nunca ocorre isoladamente. 
Antes de tudo, todos esses casos que nós tivemos, a violência ocorreu 
um tempo, e não pegamos nenhum caso aqui que foi a primeira vez que 
ocorreu a violência. [...] Mas, quando a gente vai verificar, a violência era 
comum, era normal e era um pedido de socorro mesmo e ela foi na delegacia por que ela não suportava mais (Sujeito 3).
Como se pode notar,
a mulher, quase sempre, encontra-se inserida no ciclo da violência doméstica, caracterizada por relações prolongadas, cíclicas e sucessivas de tensão – 
agressão – reconciliação em uma espiral progressiva de violência com a qual 
é difícil romper e que em boa parte dos casos acaba levando à prática de crimes ainda mais graves, como o homicídio (Castilho et al., 2004, p. 131).
Outro dado interessante é que muitas das mulheres que referem 
agressão anterior admitem que não denunciaram os companheiros por essas 
práticas, ou seja, a subnotificação é um dado que pode ser confirmado também por nossa pesquisa.

58
E como essas mulheres vivenciam essa situação de violência? A análise 
dos dados qualitativos indicam que os sentimentos mais presentes nessa experiência são o medo, a vergonha e a desqualificação pessoal:
E eu sentia muita vergonha, eu me sentia o último dos seres humanos, de 
viver com uma pessoa e a pessoa me bater. É horrível. Eu fui no hospital 
e eu tive muita vergonha de falar com o médico (Tatiane).
Aí uma vez a professora dele falou assim pra mim: “Francisca, o quê que 
é que tá acontecendo na sua casa?” Porque eu não gosto de falar essas coisas pra todo mundo, né? Aí ela perguntou: “Francisca, o quê que é que tá 
acontecendo na sua casa? Porque seu filho era um menino tão bonzinho, 
agora o menino tá todo rebelde” [choro]. Aí a professora [disse]: “alguém 
tá batendo nessa criança?” Eu fiquei com vergonha de falar pra ela: “num 
sei não!” [...] Agora ele tá batendo nos meninos, mas ele não fazia isso, ele 
era bem bonzinho (Francisca).
Elas apontam o medo e a vergonha como os responsáveis por tornar 
a violência um segredo pessoal e familiar, o que leva ao silenciamento da 
situação vivenciada.
Tabela 10 – Registrou ocorrência pela agressão anterior –
considerando só os informados – Ceilândia-DF
Registrou ocorrência
Freqüência
Percentual
Não
67
63,81%
Sim
38
36,19%
total
105
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 11 – Registrou ocorrência pela agressão anterior –
considerando só os informados – Samambaia-DF
Registrou ocorrência
Freqüência
Percentual
Não
51
52,04%
Sim
47
47,96%
total
98
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

59
[...] um dia ele tava na casa dos amigos dele bebendo, aí eu sabia que 
ele não tinha chave de casa. Aí eu fui lá levar pra ele. Aí, quando eu 
cheguei lá, ele começou a me xingar na frente dos amigos dele. Aí eu 
falei pra ele: “você tá me fazendo passar vergonha”. Aí ele veio e começou a me bater, me deu tapa, me derrubou no chão, me deu chute 
(Tatiane).
Essas mulheres temem por novas agressões do companheiro atual e, 
até mesmo, em relacionamentos futuros.
Eu fiz a minha parte como mãe. Enquanto eu puder trabalhar, eu tô fazendo o que eu posso por eles. Mas nada de marido pro meu lado [...] 
Eu ficava com medo. Eu tinha medo. Eu tenho até hoje. Eu fiquei com 
trauma de quem bebe. Eu não arrumo mais ninguém pra botar na minha 
casa que bebe. Eu não tenho coragem de arrumar um marido pra mim 
que bebe. Eu sou traumatizada até hoje (Rosalva).
Consideramos que esses sentimentos, aliados a sintomas como insônia, pesadelos e ansiedade caracterizam a experiência da violência como 
traumática. Associadas a esse quadro, as entrevistadas demonstram desesperança na vida conjugal pelo medo de repetição da violência.
Eu fiquei muito magoada. Mais por dentro do que por fora. Não foi 
uma agressão assim... mas, eu cheguei a ir no IML, fiz exame de corpo delito. Mas, por dentro, psicologicamente, a gente fica pior por 
dentro do que por fora, com certeza. Isso aí sem sombra de dúvida 
(Gisele).
Aí eu passei semanas tendo pesadelo, não dormia à noite. Eu dormia 
assim de 9h da manhã até meio-dia, uma da tarde, durante o dia, porque 
a noite era em claro por causa dos pesadelos horríveis. Não conseguia 
dormir por causa dos tapas que ele me deu, doía todo o meu maxilar. A 
cabeça doía (Tatiane).

60
Percebemos que os sentimentos de medo, vergonha e humilhação das 
mulheres diante das situações agressivas perpetradas pelos parceiros caracterizam uma experiência traumática e dolorosa.
Como já adiantamos linhas atrás, outro fator constatado, no que diz 
respeito ao perfil dessas mulheres, refere-se à responsabilidade que sentem 
pela manutenção da família, comportamento que lhes é ensinado socialmente, muito calcado no mito da unidade familiar. Entre as causas utilizadas 
para justificar a dificuldade das mulheres em abandonar o marido violento 
está a tentativa de proteger os filhos e a família. O paradoxo é que os filhos 
estão assistindo a todas as agressões e estão expostos a uma situação de violência primária ou secundariamente.
A concepção de gênero que está subjacente à conduta dessas mulheres 
na manutenção da família é a crença de que são responsáveis pelo sucesso 
ou fracasso do casamento. O “sentimento de família”, do qual já falamos em 
tópicos anteriores, é aprisionador para essas mulheres. As vítimas referemse à “unidade da família” como fundamento para manutenção do casamento. 
A família – independentemente de ser uma unidade saudável ou não – é 
algo que deve ser protegido até o último instante, tarefa da qual ela (mulher 
e esposa) é a guardiã por excelência.
Agora eu acho assim, a gente tem que procurar o máximo manter 
a família. Eu pelo menos fui criada assim. [...] Pro meu pai a separação era a pior coisa do mundo, coisas dessas pessoas mais antigas 
(Gisele).
Bourdieu (2004) já evidenciara a capacidade criadora do habitus – conhecimento adquirido, disposição incorporada, funcionamento sistemático 
do corpo socializado –, ressaltando sua historicidade, e como os indivíduos vão adquirindo, em suas trajetórias, disposições que acabam tornandose permanentes, parecendo inatas, quando na verdade não o são. O que se 
aproxima da vida humana ou com ela interage por certo tempo passa a fazer 
parte do que Arendt (2005) denominou de condição humana, porque os homens são seres essencialmente condicionados.

61
Quanto ao perfil do homem agressor, verificou-se que esses homens 
também são jovens e que, em Samambaia, apresentam característica de migração do estado de origem. Os nascidos na Bahia, no Piauí, em Goiás, em 
Minas Gerais e na Paraíba respondem, juntos, por cerca de 44% do universo 
total, enquanto os nascidos no Distrito Federal correspondem a cerca de 
29% dos homens em situação de violência naquela cidade. Em Ceilândia, 
essa característica de migração acentuada não é observada na mesma proporção, uma vez que os nascidos no Distrito Federal correspondem a quase 
40% desses homens, sendo o restante distribuído entre as demais unidades 
da federação, em proporções mais ou menos uniformes.
Tabela 12 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal
por idade do autor em Ceilândia-DF
Faixa etária do autor
Freqüência
Percentual
NI
16
5,21%
18 a 23
46
14,98%
24 a 28
67
21,82%
29 a 33
62
20,20%
34 a 38
44
14,33%
39 a 43
28
9,12%
44 a 48
19
6,19%
Acima de 48
25
8,14%
total
307
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 13 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal
por idade do autor em Samambaia-DF
Faixa etária do autor
Freqüência
Percentual
NI
15
4,89%
18 a 23
37
12,05%
24 a 28
46
14,98%
29 a 33
57
18,57%
34 a 38
53
17,26%
39 a 43
41
13,36%
44 a 48
29
9,45%
Acima de 48
24
7,82%
total
302
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

62
O homem em situação de violência apresenta ainda considerável histórico de envolvimento com álcool, conforme observamos nas tabelas a seguir. 
Em alguns casos, os autores de agressões fazem uso de outros entorpecentes 
como cocaína, maconha e narcóticos. A maior incidência de uso de substâncias refere-se ao álcool, mas releva observar que em mais de 60% dos casos 
a informação não consta nos processos, o que pode dificultar a identificação 
de fatores de risco e de vulnerabilidade à violência. Ainda assim, o índice de 
uso do álcool no momento da agressão chega perto de 30% em Ceilândia 
e ultrapassa esse percentual em Samambaia, sendo números significativos 
que não podem ser ignorados na elaboração de uma política pública para o 
enfrentamento da questão.
Tabela 14 – Autor utilizou/ingeriu, em Ceilândia-DF
Cocaína
Maconha
Álcool
Não 
disponível
Freqüência
Percentual
×
×
1
0,33%
×
×
2
0,65%
×
83
27,04%
×
221
71,98%
total
307
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 15 – Autor utilizou/ingeriu, em Samambaia-DF
Narcótico
Cocaína
Maconha
Álcool
Não há 
informação
Freqüência
Percentual
×
5
1,66%
×
×
3
0,99%
×
×
1
0,33%
×
110
36,42%
×
183
60,60%
total
302
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

63
A análise qualitativa também indica que o uso de bebida alcoólica é 
freqüente nas situações de ocorrência da violência e influi diretamente na 
intensidade da agressão, como pode ser expresso por Rosana, que afirmou 
serem as agressões do marido piores quando ele estava sob influência do 
álcool: “quando ele estava bêbado, ele me batia sem dó”.
Soares e outros (1996, apud Angulo-Tuesta, 1997, p. 13) alertam, 
todavia, que:
definir o agressor como alcoólatra ou embriagado envolve, sem dúvida, 
uma acusação. Mas a bebida funcionará como agravante em alguns casos e como atenuante em outros, dependendo dos rumos que tomará o 
“diálogo” – disruptivo ou conciliatório – que a vítima estabelece com o 
agressor e para o qual convoca a mediação da delegacia. Em qualquer um 
dos casos, contudo, a presença do álcool não fará mais do que acentuar 
ou minimizar o teor da violência.
Ainda quanto ao perfil desse homem em situação de violência, verificamos que a maioria jamais foi processada criminalmente e, entre os que 
foram, em Ceilândia, nenhum apresentou episódio de crime doloso contra 
a vida (homicídio), enquanto em Samambaia esse tipo de crime, embora 
tenha ocorrido, também não correspondeu à maioria dos casos. Esses dados 
indicam que o autor da agressão se aproxima do cidadão comum, do chamado “cidadão de bem”, ou seja, em geral, não apresenta histórico de violência 
em outros contextos que não o familiar.
Tabela 16 – Autor processado por crime anterior –
considerando só os informados – Ceilândia-DF
Autor processado
Freqüência
Percentual
Não
208
85,95%
Sim
34
14,05%
total
242
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

64
Tabela 18 – Autor processado por crime anterior –
considerando só os informados – Samambaia-DF
Autor processado
Freqüência
Percentual
Não
169
80,48%
Sim
41
19,52%
total
210
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 19 – Se processado, que tipo de crime –
considerando só os informados – Samambaia-DF
Tipo de crime
Freqüência
Art. 155, CP
4
Arts. 129 e 147, CP
2
Art. 147, CP
2
Art. 16 da Lei n. 6.368/1976
2
Art. 306, CNT
1
Tabela 17 – Se processado, que tipo de crime –
considerando só os informados – Ceilândia-DF
Tipo de crime
Freqüência
Art. 129, CP
3
Art. 147, CP
2
Art. 157, CP
2
Arts. 129/147, CP
1
Art. 129, CP, art. 303 da Lei n. 9.503/1997
1
Art. 129, CP, e art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro 
1
Art. 155, CP
1
Arts. 155 e 121, CP, art. 306 da Lei n. 9.503/1997
1
Art. 155, § 4o, IV, CP
1
Arts. 155, 157, CP
1
Homicídio culposo na direção de veículo
1
Porte de drogas
1
total
16
Fonte: Banco de dados do MPDFT

65
Nas falas das entrevistas, verifica-se, tanto da parte das mulheres 
quanto da dos profissionais, uma certa dificuldade em objetivar o homem 
em situação de violência como um criminoso. Talvez porque no imaginário 
popular a figura do criminoso esteja mais ligada às figuras do ladrão, do latrocida, do estuprador, que à do marido que bate na esposa. Como os dados 
comprovam que a maioria desses homens realmente não tem histórico anterior de crimes daquela natureza, fica mais fácil compreender porque é tão 
difícil para os envolvidos perceberem que estão diante de um criminoso.
Aqui é preciso fazer uma consideração, uma vez que nosso marco teórico não nos permite simplesmente dizer que a saída está em etiquetar o homem violento como criminoso, justamente porque é preciso compreender o 
crime como uma construção social. O que chamamos a atenção é justamente 
Tipo de crime
Freqüência
Art. 10 da Lei n. 9.437/1997, arts. 129, 147, CP
1
Art. 121, CP
1
Arts. 121 e 157, CP
1
Arts. 121 c/c 14, II, CP 
1
Art. 129, CP
1
Arts. 129, 140 e 147, CP
1
Arts. 129 e 147, CP
1
Arts. 155, § 4 o, II e IV, c/c 71, CP 
1
Arts. 155, § 1o, c/c 14, I, CP 
1
Arts. 155, 158, CP, e arts. 330 e 32, LCP 
1
Art. 157, CP, e art 1o da Lei n. 2.252/1954
1
Arts. 157, 121 c/c 14, CP 
1
Arts. 157, 158 c/c 69, CP 
1
Art. 171, CP
1
Arts. 171, 297, 298 e 304, CP
1
Art. 180, CP
1
Arts. 21, LCP, e 129, CP
1
Arts. 288 e 171, CP 
1
total
29
Fonte: Banco de dados do MPDFT

66
para isso, a construção social compartilhada por todos os envolvidos e pela 
sociedade, de modo geral, de que a violência no casal – nas modalidades em 
que se apresenta na pesquisa – não é um crime de status semelhante a um 
furto, um roubo, um latrocínio, um homicídio, por exemplo.
Prosseguindo em nossa análise, verifica-se que a estrutura familiar do 
casal em situação de violência apresenta, no geral, uma relação afetiva duradoura, inclusive, com alta incidência de pelo menos um filho em comum, 
como vimos anteriormente.
Em ambas as populações investigadas, notamos que a porcentagem 
de relacionamentos duradouros ultrapassa 85%. Essa constatação caberia 
no raciocínio daqueles que entendem a violência como forma de interação 
social, pois, quanto maior a proximidade e a durabilidade da convivência, 
maiores as chances de que a violência seja construída e vivenciada como inTabela 20 – Grau de relacionamento – Ceilândia-DF
Situação afetiva
Freqüência
Percentual
Companheiros/União Estável
194
63,19%
Casados
75
24,43%
Namorados/Noivos
36
11,73%
Não informado
2
0,65%
total
307
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 21 – Grau de relacionamento – Samambaia-DF
Situação afetiva
Freqüência
Percentual
Companheiros/União Estável
204
67,55%
Casados
69
22,85%
Namorados/Noivos
21
6,95%
Ex-companheiro
4
1,32%
Ex-namorado
2
0,66%
Não informado
2
0,66%
total
302
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

67
tegrante da dinâmica relacional. Se a violência no casal é um constructo, ela 
precisa de tempo e proximidade para que se estabeleça.
Para aqueles que entendem a violência como ruptura das relações interativas/sociais – estas fundadas no diálogo e na negociação dos conflitos que 
naturalmente existem –, a maior incidência entre casais com relacionamentos 
relativamente duradouros indicaria a dificuldade de diálogo entre os sexos, 
a incapacidade da linguagem para negociação dos conflitos. Assim, nesta última hipótese, o investimento na desconstrução das linguagens estanques – 
universo masculino X universo feminino – seria um passo fundamental para 
evitar a violência como ruptura da interação social entre os parceiros.
Quando se analisam os locais, dias e horários em que o casal mais 
apresenta episódios de conflito, aparecem a casa, os finais de semana e o horário noturno como fatores de risco para o aparecimento da violência, como 
verificamos nas tabelas e figuras a seguir.
Tabela 22 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal
por local de ocorrência em Ceilândia-DF
Local
Freqüência
Percentual
Casa
236
76,88%
Via pública
49
15,96%
Trabalho
2
0,65%
Outros
20
6,51%
total
307
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 23 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal
por local de ocorrência em Samambaia-DF
Local
Freqüência
Percentual
Casa
259
85,76%
Via pública
27
8,94%
Trabalho
1
0,33%
Outros
15
4,97%
total
302
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

68
Saffioti (1994, apud Angulo-Tuesta, 1997) aponta, em estudo realizado a partir dos dados da FIBGE/1988, que a mulher tende a ser agredida na residência. Desse modo, o lar, supostamente seguro, constitui-se 
em local de risco. Por ser espaço privado, contribui para a invisibilidade da 
prática da violência. Soares e outros (1996, apud Angulo-Tuesta, 1997, 
p. 12-13) asseveram que “a ameaça do ponto de vista das mulheres não vem 
de fora, quando se trata de agressão física. Está na casa, não na rua; é episódio inscrito em dinâmicas típicas da vida privada, o que evidentemente não 
lhe reduz a gravidade, antes a aprofunda”.
Trabalha-se com a hipótese de que os problemas cotidianos não-resolvidos no ambiente de trabalho ou nas ruas são levados para casa, onde 
o(a) agressor(a) se sente mais “livre” para expressar sua frustração. Bandeira observou que, “tanto no percurso, como em casa, quaisquer motivos [...] 
tornam-se objeto de disputa, discussão, briga, agressão, e que, em geral, 
não são resolvidos a contento na rua e são levados para casa. O que acentua o fato de grande parte dessas ocorrer em espaços privados” (Suárez; 
Bandeira, 1999, p. 460).
A maioria deles (agressores) é difícil na relação do casal, mas não apresenta dificuldades maiores em sua vida social, nem distúrbio psiquiátrico 
evidente. Tudo acontece como se o fato de polarizar suas dificuldades 
para o âmbito do casamento dê a esses homens possibilidades de preservarem sua vida social (Hirigoyen, 2006, p. 126).
71
50
33
36
15
37
65
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Domingo
Segunda-feira
Terça-feira
Quarta-feira
Quinta-feira
Sexta-feira
Sábado
Figura 1 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal
por dia da semana em Ceilândia-DF

69
Figura 2 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal
por dia da semana em Samambaia-DF
Os fins de semana, consubstanciados nas sextas, nos sábados e nos 
domingos, correspondem às mais altas incidências de agressões dos maridos 
em relação às mulheres. O lazer associado ao consumo exagerado de álcool, 
que também vimos acima, é um fator de risco, parece fazer dos fins de semana, dos horários de repouso noturno e da casa os ingredientes perfeitos para 
a produção e a reprodução da violência relacional.
71
45
40
29
31
39
46
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Domingo
Segunda-feira
Terça-feira
Quarta-feira
Quinta-feira
Sexta-feira
Sábado
Tabela 24 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal
por período do dia em Ceilândia-DF
Período da ocorrência
Freqüência
Percentual
0h – 6h
48
15,64%
6h – 12h
44
14,33%
12h – 18h 
62
20,20%
18h – 24h 
153
49,84%
total
307
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 25 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal
por período do dia em Samambaia-DF
Período da ocorrência
Freqüência
Percentual
0h – 6h
41
13,58%
6h – 12h
54
17,88%
12h – 18h 
63
20,86%
18h – 24h
139
46,03%
Não informado
5
1,65%
total
302
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

70
Como vimos, não há correspondência exata entre o imaginário dos 
profissionais sobre o perfil de homens e mulheres em situação de violência, 
embora alguns pontos em comum possam ser encontrados. A casa, principalmente nos fins de semana e no período noturno, é o local por excelência 
onde os dramas domésticos se desenrolam.
Respondemos a três de nossas sete hipóteses iniciais, confirmando 
que as mulheres tendem a denunciar as agressões quando a violência já se 
instalou nas relações. Nos capítulos a seguir, procuraremos confirmação ou 
refutação para as nossas 4 hipóteses restantes, quais sejam:
as vítimas não estão interessadas apenas na repressão do autor 
(prisão), mas principalmente na prevenção, ou seja, querem que o 
autor interrompa seu comportamento violento;
a maioria dos processos é arquivada sem qualquer outra providência Estatal que não a do questionamento da vítima sobre seu interesse no prosseguimento do feito;
há práticas diferenciadas de abordagem do problema no MP;
a abordagem multidisciplinar apresenta melhores resultados que a 
atuação meramente judicial.
6.2 
A Lei n. 9.099/1995 e sua aplicação na ótica dos operadores 
de justiça e das mulheres em situação de violência
A análise da prática jurídica na vigência da Lei n. 9.099/1995 será realizada a partir dos seguintes aspectos, identificados como significativos na 
perspectiva quantitativa e qualitativa: local de denúncia da agressão, encaminhamento do processo e suas implicações e acompanhamento psicossocial.
Ressaltamos que a Lei n. 11.340/2006, conhecida como Maria da Penha, 
foi sancionada em 7.8.2006 e entrou em vigor no dia 22.9.2006. Dessa forma, a 
realização da etapa qualitativa coincidiu com o momento de transição para a nova 
lei, repercutindo no debate sobre a problemática da violência contra a mulher.
A Lei n. 9.099/1995 cria os Juizados Especiais Criminais (Jecrims), 
cujo objetivo é atender a delitos definidos como menor potencial ofensivo à 
sociedade (Ghesti; Roque; Moura, 2007; Castilho et al., 2004) e cuja 
a)
b)
c)
d)

71
pena máxima não ultrapasse dois anos. “A potencialidade da ofensa é medida 
pela quantidade da pena cominada” (Campos; Carvalho, 2006, p. 414).
Essa lei teve como objetivos a simplificação dos processos burocratizados, a ampliação do acesso à Justiça e a maior participação da vítima na resolução dos conflitos, num modelo de Justiça que prioriza a agilidade. Contudo, não 
é uma lei específica para o atendimento das mulheres vítimas de violência.
Os critérios e princípios de procedimento nessa lei são: oralidade, informalidade, economia processual e celeridade, além da representação formal da vítima. Prevê os seguintes mecanismos alternativos de resolução de 
conflitos: conciliação, transação penal e suspensão condicional do processo. 
Além disso, a partir do XIV Encontro de Coordenadores de Juizados Especiais, fica definida a ênfase em medidas socioeducativas como acompanhamento psicossocial e palestras visando à reeducação do infrator (Castilho 
et al., 2004). Essa lei possibilitou ainda a criação do Núcleo Psicossocial Forense (Nups), que oferece assessoramento psicossocial estruturado (Ghesti; Roque; Moura, 2007).
Procuramos avaliar qual o primeiro local do sistema de justiça em que 
a vítima, em geral, recebe atendimento e percebemos que apenas uma pequena parcela das mulheres em situação de violência procura a delegacia 
especializada (Deam), possivelmente pela dificuldade de acesso, preferindo 
recorrer à delegacia local. Ora, sabe-se que o atendimento em uma delegacia especializada é francamente mais favorável à mulher em situação de 
violência; assim, a constatação desse alto índice indica que qualquer política pública para o enfrentamento do fenômeno passa, necessariamente, pela 
descentralização das Deams.
Tabela 26 – Distribuição da freqüência do local de registro
da ocorrência policial em Ceilândia-DF
Tipo de violência
Freqüência
Percentual
Delegacia local
240
78,18%
Deam
67
21,82%
total
307
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

72
As entrevistadas avaliaram o atendimento da Deam como satisfatório, pois se sentiram apoiadas. “Na Delegacia da Mulher [...] o tratamento lá 
foi bom. Foi bom, porque assim, na hora que eu falei que eu não tinha pra 
onde ir, não tenho família aqui... eu queria até ficar na rua! Aí ela falou da 
Casa Abrigo pra poder me ajudar” (Francisca).
Em relação ao atendimento oferecido pelo sistema de justiça, as mulheres reclamam da morosidade. Para elas o tempo da Justiça é moroso, pois não 
atende a sua necessidade de proteção. Para os operadores, cientes dos procedimentos jurídicos necessários, o tempo médio de quatro ou cinco meses entre a 
denúncia e a primeira audiência demonstra a celeridade que preconiza a lei.
O atendimento da Justiça foi bom, só a demora. Só que isso é normal, 
é porque demora mesmo. Às vezes, estão resolvendo alguma coisa mais 
urgente (Rosalva).
[...] nós sempre buscamos realizar as nossas audiências preliminares, 
trazer a vítima, trazer o agressor, o autor do fato, da forma mais rápida 
possível, não deixando que, por exemplo, entre o registro da ocorrência 
e a realização da primeira audiência se passe mais do que 3 ou 4 meses 
[...] Então, com essa audiência, com essa resposta do Estado, rápida, nós 
conseguimos fazer com que pelo menos a situação melhore e não atinja 
um estágio mais grave (Sujeito 1).
A quarta hipótese – as vítimas não estão interessadas apenas na repressão do autor (prisão), mas principalmente na prevenção, ou seja, querem que 
Tabela 27 – Distribuição da freqüência do local de registro
da ocorrência policial em Samambaia-DF
Tipo de violência
Freqüência
Percentual
Delegacia local
206
68,21%
Deam
95
31,46%
Não informado
1
0,33%
total
302
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

73
o autor interrompa seu comportamento violento – apresenta-se de forma 
recorrente no relato dos operadores de justiça:
A gente percebe que a grande maioria, elas não querem propriamente a punição do marido. Elas querem a solução do problema doméstico, familiar, 
que eles enfrentam que seria aquela agressão abusiva por parte do marido 
(Sujeito 5) [grifo nosso].
[...] acho que a primeira intenção que elas têm de fazer a ocorrência é pra 
fazer a ocorrência em si. E chegar em casa e dizer: “olha, fiz a ocorrência 
lá e tal”, pra ver se, tornando aquela questão pública, o agressor pare de 
agredir ou fique temeroso de fazê-lo, né? [...] Ela tá com medo da situação e quer parar, quer que a violência acabe. O que eu percebi também é 
que a Justiça não estava e não está ainda preparada para receber esse tipo de 
demanda (Sujeito 3).
[...] Ela chegava aqui na Justiça e o pessoal perguntava: “Ah, mas a senhora 
quer levar o caso adiante? Quer processar o seu marido?” Na verdade, 
ela tem essa visão ainda que processar é prisão, vai ser sentenciado e, 
evidentemente ela não quer isso. Então, o pessoal fica dizendo: “não. A 
pessoa não quer uma punição...” Ela quer sim [fala com ênfase], ela quer 
que seja tomada uma providência. Ela quer que o agressor seja chamado 
e seja enquadrado numa advertência, não só uma advertência verbal, mas, 
que você faça algum tipo de acompanhamento, que tenha algum tipo de 
medida alternativa para ele. Ela quer uma providência. Mas, o pessoal na 
Justiça fica falando: “ela não tem interesse que se faça nada”. [...] E o que 
elas querem? Acabar com a violência! (Sujeito 3).
A demanda que parece sobressair na fala das mulheres é a de que haja 
uma intervenção do Estado, nem sempre e necessariamente a prisão para o 
agressor. Algumas querem que ele seja afastado do lar, outras querem informações, apoio psicossocial, escuta, outras, ainda, que seja garantida a pensão 
alimentícia dos filhos.

74
Eu esperava mais da Justiça. Porque a gente, como cidadão, ou a gente 
tem o apoio da Justiça ou o de ninguém. E eu acho assim, que deveriam 
informar [...]. Você chega, fala o que aconteceu, eles escrevem e acabou. Eles 
num dão mais nenhum apoio pra pessoa. [...] Só que eu acabei arquivando porque eles não conseguiram encontrar ele porque ele é caminhoneiro 
e nunca pára em casa e as minhas testemunhas que eu tinha eram só o 
pessoal da casa dele, e o pessoal de lá não ia testemunhar contra ele (Tatiane) [grifo nosso].
[Eu queria] que prendessem ele, que tomassem uma medida de imediato. Na verdade, na hora, quando acontece isso, a gente fica com raiva, a gente diz: “não, tem que pagar de alguma forma, mas, como vai 
ser?” (Gisele).
Eu não queria, assim, que eles prendessem ele. Assim, essas coisas, sabe. 
Eu não quero. Eu quero que ele trabalhe e dê as pensões dos meninos, porque ele preso ele não vai poder pagar as pensões dos meninos 
(Francisca).
[Eu queria] que a Justiça tirasse ele de dentro da minha casa, porque eu 
conversava com ele pra ele sair e ele não queria sair (Rosalva).
Ao buscar a intervenção do Estado, as mulheres têm a expectativa 
de que, com uma ordem judicial, com um olhar do Estado, a violência será 
extirpada da relação. As falas das mulheres, com exceção da de Gisele, não 
relacionam diretamente essa intervenção com a restrição da liberdade ou 
com o processo criminal. Na realidade, o que a análise dos dados qualitativos nos sugere é que as vítimas buscam medidas para o tratamento da 
questão da violência no casal. Muitas dessas medidas podem ser concedidas fora do espaço criminal, como o afastamento do lar, a pensão alimentícia e o apoio psicossocial.
Quanto ao encaminhamento do processo, há significativo número de 
arquivamentos por renúncia tácita ou expressa, nas duas localidades:

75
A Lei n. 9.099/1995 exige que a mulher vítima de violência expresse 
que deseja prosseguir o processo contra o autor da agressão. Observamos 
um elevado número de renúncias em ambas as cidades, ou seja, a decisão 
(na maior parte das vezes expressa) da mulher de não dar continuidade ao 
processo, como pode ser visto nas tabelas a seguir.
Tabela 28 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal –
situação do processo na data da pesquisa em Ceilândia-DF
Situação do processo
Freqüência
Percentual
Arquivado por renúncia tácita ou expressa
285
92,83%
Em andamento
11
3,58%
Arquivamento pelo cumprimento da 
transação/sentença condenatória/suspensão 
condicional do processo
10
3,26%
Arquivado em decorrência de prescrição
1
0,33%
total
307
100 %
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 29 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal –
situação do processo na data da pesquisa em Samambaia-DF
Situação do processo
Freqüência
Percentual
Arquivado por renúncia tácita ou expressa
249
82,45%
Arquivado em decorrência de prescrição
2
0,66%
Arquivado pela morte do autor
2
0,66%
Arquivado por decadência
3
0,99%
Arquivamento pelo cumprimento da 
transação/sentença condenatória/suspensão 
condicional do processo
12
3,98%
Em andamento
34
11,26%
total
302
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 30 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal –
vítima autorizou prosseguimento do processo em Ceilândia-DF
Autorizou prosseguimento do processo
Freqüência
Percentual
Não
286
93,16%
Sim
21
6,84%
total
307
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

76
Essas mulheres, ao mesmo tempo em que continuam depositando sua 
confiança nesse sistema tradicional, quando convidadas a dar a ele seu aval, 
autorizando o prosseguimento da apuração, retrocedem e recusam as respostas que o Estado lhes oferece, evidenciando o caráter paradoxal e peculiar 
desse tipo de violência e, mais ainda, a inadequação ou insuficiência dessas 
respostas.
Verificamos que a vítima recusou as alternativas tradicionais que 
lhes foram apresentadas pelo Estado em cerca de 90% dos casos. O prosseguimento do processo, nos termos em que existe hoje, significa imposição 
de castigo, pena ou responsabilização por fato que já aconteceu, como já 
mencionado.
O Estado não dispõe hoje de alternativas que busquem a construção 
de uma sociabilidade menos violenta do par relacional. Enquanto o olhar da 
vítima estende-se para o futuro, para uma vida livre de violência, as respostas 
tradicionais do Estado oferecem castigo pelo que já ocorreu, e só. As intervenções multidisciplinares ainda são muito pouco freqüentes, como veremos 
mais adiante.
Tabela 31 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal –
vítima autorizou prosseguimento do processo em Samambaia-DF
Autorizou prosseguimento do processo
Freqüência
Percentual
Não
264
87,42%
Sim
33
10,93%
Não informado
5
1,66%
total
302
100%
Fonte: TJDFT
Tabela 32 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal –
tipo de renúncia em Ceilândia-DF
Tipo de renúncia
Freqüência
Percentual
Expressa
247
86,36%
Tácita
39
13,64%
total
286
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

77
Tabela 33 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal –
local da renúncia expressa em Ceilândia-DF
Local da renúncia expressa
Freqüência
Percentual
Por telefone
97
39,27%
Na delegacia
77
31,17%
Em audiência com conciliador
46
18,62%
Secretaria de Vara
16
6,48%
Em audiência com juiz ou promotor
9
3,64%
Com oficial de justiça
2
0,82%
total
247
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 34 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal –
motivo da renúncia tácita em Ceilândia-DF
Motivo da renúncia tácita
Freqüência
Percentual
Vítima intimada, não compareceu à audiência
13
33,33%
Vítima mudou de endereço e não compareceu
26
66,67%
total
39
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 35 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal –
tipo de renúncia em Samambaia-DF
Tipo de renúncia
Freqüência
Percentual
Expressa
155
58,71%
Tácita
109
41,29%
total
264
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 36 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal –
local da renúncia expressa em Samambaia-DF
Local da renúncia expressa
Freqüência
Percentual
Em audiência com juiz ou promotor
42
27,10%
Secretaria de Vara
40
25,81%
Na delegacia
34
21,94%

78
Os dados apresentados sobre o encaminhamento do processo confirmam nossa quinta hipótese: a de que a maioria dos processos é arquivada 
sem qualquer outra providência estatal que não o questionamento da vítima 
sobre o seu interesse no prosseguimento do feito.
A “escuta” do sistema judicial à recusa expressa pela vítima de violência ao prosseguimento do processo (em especial pelo elevado número de 
arquivamentos) parece ser uma resposta assertiva do Estado ao desejo de 
ela não dar continuidade ao processo. Todavia, esse mesmo arquivamento 
reforça o silenciamento dessa realidade, instaurada no âmbito privado e não 
expressa no espaço público. Um dos operadores de justiça diz:
Ela quer ter algum tipo de resposta do Estado. Ela não fez aquela ocorrência 
à toa. [...] nesses arquivamentos, todos por falta de interesse, [é] como se 
a vítima tivesse feito a ocorrência à toa [...] É como se o que ela está dizendo ali, aquela violência que ela está registrando ali, não existisse, não 
aconteceu. [...] o que elas estão querendo mesmo é que a violência acabe e elas querem uma posição do Estado. Mas, evidentemente que elas 
vão dizer que não vão levar o caso adiante, porque o Estado não oferece 
Tabela 37 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal –
motivo da renúncia tácita em Samambaia-DF
Motivo da renúncia tácita
Freqüência
Percentual
Vítima intimada, não compareceu à audiência
74
67,89%
Vítima mudou de endereço e não compareceu
30
27,52%
Vítima não forneceu endereço do autor
3
2,75%
Vítima não encontrada
1
0,92%
Não informado
1
0,92%
total
109
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT 
Por telefone
22
14,19%
Em audiência com conciliador
10
6,45%
Com oficial de justiça
7
4,51%
total
155
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

79
nada para elas. Faz uma pergunta assim: “quer levar o caso adiante? Quer 
continuar o processo?” Evidente que elas vão dizer que não, porque: “não 
vim aqui pra condenar, nem pra prender ninguém. Eu quero a solução do 
meu problema. Porque eu estou sendo violentada a minha vida inteira e 
eu quero uma solução pra isso” (Sujeito 3) [grifo nosso].
A atuação tradicional do jurídico, ou seja, aquela consubstanciada nas 
respostas técnicas (denúncia/processo/sentença condenatória), não encontra ressonância nas mulheres em situação de violência que a recusam. As 
mulheres ressentem-se da falta de informação, da burocratização dos meios 
de prova, do tecnicismo que não responde ao problema real que ela levou até 
o Judiciário. Elas vivenciam as respostas tradicionais como algo que “não vai 
dar em nada”.
Eu esperava mais da Justiça. Porque a gente, como cidadão, ou a gente 
tem o apoio da Justiça ou o de ninguém. E eu acho assim, que deveriam 
informar [...] Você chega, fala o que aconteceu, eles escrevem e acabou. Eles 
num dão mais nenhum apoio pra pessoa. [...] Só que eu acabei arquivando porque eles não conseguiram encontrar ele porque ele é caminhoneiro 
e nunca pára em casa e as minhas testemunhas que eu tinha eram só o 
pessoal da casa dele, e o pessoal de lá não ia testemunhar contra ele (Tatiane) [grifo nosso].
Eu acho que nesse ponto a lei é muito fraca. Se for levar adiante mesmo 
é uma coisa que não acaba em nada. Eu acho. [...] A não ser quando já 
matou mesmo, como é o caso que a gente vê e é muito, às vezes, passando 
no “Linha Direta”. Quantas mulheres vão fazer ocorrência de agressão, às 
vezes até separa, está sendo perseguida e acaba o cara matando ela e matando até familiares, porque não tem um meio que resolva mesmo isso na 
hora, no momento. Eu acho assim se o cara está te ameaçando mesmo, está te 
perseguindo, tem que tomar alguma providência. Ou ele pára com isso ou ele 
vai ser preso. Mas, não! Só prende depois que mata (Gisele) [grifo nosso].

80
O senso comum, que exerce influência e dialoga com os demais saberes, associa crime com prisão e castigo. Assim, dentro desse raciocínio, a 
importância de um crime varia conforme o castigo que lhe é determinado. 
No paradigma vigente, não se concebe qualquer resposta que fuja a essa convicção social, ainda que os resultados práticos estejam gritando que ela é ineficaz (a falência do sistema carcerário é notória). No entanto, as mulheres, ao 
mesmo tempo em que reproduzem esse discurso do senso comum, quando 
convidadas a dar a ele seu aval, têm sistematicamente recusado tal resposta 
para a violência no casal.
[...] o oficial que foi lá em casa [...] ele ficou me passando medo, porque, 
como eu já estava morando com ele [autor da agressão] de novo, ele ficou 
falando que ele poderia fazer alguma coisa comigo. Aí ele disse que se eu 
quisesse retirar a ocorrência era pra eu ir lá no fórum, na segunda-feira, 
antes da audiência. A polícia a mesma coisa, a mulher que me atendeu 
falou assim: “É, se você quiser registrar a ocorrência!” Parece que não 
queria registrar. [...] Ele [o oficial] me escutou direitinho, ele só me aconselhou pra eu não ir, não me apoiou. Mas, ele não me tratou mal. Ele só falou 
assim, que era perigoso que ele poderia ficar com raiva e fazer alguma coisa 
comigo. Porque ele falou que no máximo com um mês voltava pra fazer a 
intimação dele (Rosalva) [grifos nossos].
Observamos que a noção de gênero perpassa a prática jurídica (ainda 
que nem sempre seja percebida e problematizada), como pode ser notado 
na atitude do oficial (citado por Rosalva na fala acima). A perplexidade de 
muitas das mulheres diante da agressão é percebida e também vivenciada 
por alguns dos operadores de justiça que têm dificuldade de compreender 
por que elas permanecem numa relação que lhes faz tão mal, o que evidencia 
que a natureza desse tipo de violência ainda não é compreendida por esses 
operadores.
Ah, então, continua com o agressor, não vamos intervir nessas causas. Porque a vítima não tem interesse nessa intervenção. Então, a Justiça sempre 
teve essa tendência de não atuar na violência doméstica, e a alegação principal 

81
para essa omissão, para essa não-atuação, sempre foi por motivo de política 
criminal, usada como sinônimo de harmonia familiar. Então, para manter a 
harmonia familiar, o Estado não deve se intrometer nas causas (Sujeito 3).
Campos e Carvalho (2006) ressaltam que a procura da mulher pelo 
Poder Judiciário para resolução do conflito conjugal tem significado simbólico 
importante para a mulher agredida, porque dá visibilidade à violência, além de 
informar ao Poder Público de que sozinha ela não conseguirá findar a agressão.
A reafirmação da violência na presença do juiz, terceiro na cena processual, 
significa o conflito de sua real dimensão de gravidade, realizando 
deslocamento simbólico capaz de inverter, momentaneamente, a assimetria 
na relação conjugal. A interferência de atores externos ao conflito (juiz, 
Ministério Público, advogados) representa importante variável para a 
vítima, (re)capacitando-a em condições e potencialidades de fala. No 
momento da audiência, a obrigatoriedade da presença do agressor diante 
do juiz, do Ministério Público e da vítima restabelece o equilíbrio rompido 
com a violência. No entanto, as soluções encontradas pela Lei, através 
dos institutos de composição civil e transação penal, obstaculizam essa 
expectativa (Campos; Carvalho, 2006, p. 415).
Um último aspecto considerado significativo é que o encaminhamento 
para atendimento por equipes multiprofissionais, ocorrido em poucos casos, 
justamente por causa da renúncia, desvela uma resposta do Estado, a qual 
acreditamos ser uma alternativa que se aproxima do desejo e da necessidade 
da vítima diante da especificidade do crime de violência contra a mulher. 
Entretanto, cabe ressaltar que a freqüência de acompanhamento multidisciplinar ao Nups é pouco significativa.
Os elevados números de arquivamentos, assim como o baixo núme- 
ro de encaminhamento ao atendimento psicossocial, indicam que a atuação 
tradicional não tem oferecido uma resposta efetiva do Estado para o fenômeno da violência no casal. Não se pode falar que a intervenção psicossocial 
não funciona, pois o que os números mostram é que ela não era utilizada, a 
não ser em casos excepcionalíssimos.

82
Em Ceilândia, nos 5 processos em que foram feitos atendimentos 
multidisciplinares, não houve renúncia expressa da vítima, mas suspensão 
informal do processo, com a anuência das partes, e posterior arquivamento, 
considerando que a intervenção foi suficiente como fator de responsabilização do autor.
Tabela 38 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal –
acompanhamento multidisciplinar sem intervenção penal em Ceilândia-DF
Houve acompanhamento multidisciplinar
Freqüência
Percentual
Não
281
98,25%
Sim
5
1,75%
total 
286
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 39 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal –
encaminhamento ao Nups (com e sem intervenção penal) em Ceilândia-DF
Encaminhamento ao Nups
Freqüência
Percentual
Não
296
96,42%
Sim
11
3,58%
total
307
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 40 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal –
acompanhamento multidisciplinar apesar da renúncia
(sem intervenção penal) em Samambaia-DF
Houve acompanhamento multidisciplinar
Freqüência
Percentual
Não
238
90,15%
Sim
20
7,58%
Não informado
6
2,27%
total
264
100%
Fonte: Banco de dados do MPDFT

83
Em Samambaia, conforme pode ser visto na tabela 38, houve encaminhamento para acompanhamento multidisciplinar, apesar da renúncia 
expressa da vítima, e este procedimento ocorreu apenas no Primeiro Juizado 
daquela localidade.
A tabela 42 indica os tipos de acompanhamento para os quais os autores da agressão e as vítimas foram encaminhados, com prevalência para os 
grupos dos alcoólicos anônimos.
Sobre a rede de apoio, as mulheres valorizam e fazem referência à Deam, 
ao Centro de Desenvolvimento Social (CDS) e à Casa Abrigo como pertencentes a essa rede. A partir do relato das mulheres, notamos que elas qualificam o sistema de justiça como a principal instituição de apoio e de proteção, a 
qual legitimam, mesmo com críticas, capaz de protegê-las contra a violência.
Assim, antes de eu estar aqui na Casa Abrigo, eu me sentia assim [...] eu 
não sentia força pra lutar como as pessoas, de sair de casa e falar assim 
com uma pessoa: “ah, eu tô precisando de ajuda”. Eu acho que eu não 
Tabela 41 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal – 
acompanhamento multidisciplinar apesar da renúncia – Samambaia-DF
Houve acompanhamento multidisciplinar
1o Juizado
2o e 3o Juizados
Não
134 (86,45%)
104 (95,41%)
Sim
20 (12,90%)
–
Não informado
1 (0,65%)
5 (4,59%)
total
155
109
Fonte: Banco de dados do MPDFT
Tabela 42 – Distribuição da freqüência dos casos de violência no casal – 
tipo de acompanhamento multidisciplinar – Samambaia-DF
Tipo de acompanhamento
1o Juizado
AA
12 (60%)
Grupos psicossociais
6 (30%)
AA e grupos psicossociais
1 (5%)
Não informado
1 (5%)
Fonte: Banco de dados do MPDFT

84
tinha coragem. Eu acho que agora eu tenho coragem de pedir ajuda a 
qualquer pessoa (Francisca).
Ah, eu indicaria [o sistema judiciário] sim. Assim, dá segurança pra gente, ajuda a gente lidar com isso, com os problemas que a gente tem. Até 
da gente conversar já faz bem. Dá apoio, que é essencial, dá segurança pra 
gente, a gente aprende a ser mais seguro de si, de enfrentar os problemas 
(Tatiane).
Na sexta hipótese, sobre as práticas diferenciadas de abordagem do 
problema no Ministério Público, observamos que, embora haja elevado 
número de arquivamentos em ambas as localidades, os dados indicam que 
o número de casos encaminhados para atendimento psicossocial é maior 
em Samambaia que em Ceilândia. No entanto, se atentarmos para as freqüências de arquivamento, em ambas as localidades, veremos que não há 
diferença significativa entre as práticas adotadas pelos diversos ofícios do 
Ministério Público, ou seja, o resultado prático que a praxe revela, e que prevalece ainda, é o arquivamento e o baixo número de encaminhamentos para 
o acompanhamento multidisciplinar.
6.3 
Vivências dos prof issionais responsáveis pelo 
acompanhamento de mulheres em situação de violência 
e sua avaliação do serviço prestado pelo sistema 
de justiça criminal
O relato dos operadores de justiça assinala um ponto importante, que 
se refere à percepção da complexidade da problemática dos casos de violência 
contra a mulher, ou seja, o fato de ser um objeto que demanda a análise de 
uma série de elementos da vida social para o seu entendimento. “Tem situações que as mazelas da sociedade são colocadas todas em uma sala de audiência, os problemas financeiros, de doenças, de vícios, de desamor, então, aí a 
gente tem que tentar encontrar uma solução” (Sujeito 2)

85
Complementar a esta percepção, observamos uma atitude de perplexidade dos profissionais frente a este fenômeno, especialmente no que toca às 
reações das mulheres de manter uma relação conjugal/afetiva mesmo não havendo modificação na situação de violência. “[...] o que a mulher vítima estava 
querendo não era isso, o afastamento do agressor, quer dizer, é talvez difícil de 
entrar na nossa cabeça, eu não consigo entender isso, mas, enfim, essa é a nossa 
realidade de todo dia, em mais de 80% dos casos” (Sujeito 4) [grifo nosso].
Esse aspecto evidencia a necessidade de reflexão sobre o próprio olhar 
do operador de justiça para esse objeto, que não pode ser considerado “neutro”, 
ou seja, ele também reflete as representações que permeiam as questões de 
gênero existentes no contexto social. Um dos entrevistados diz: “Eu já ouvi 
críticas, eu não sei se procede ou não, inclusive de postura machista de promotores e juízes” (Sujeito 1).
O atravessamento das relações de gênero, ou seja, a reprodução do modelo patriarcal presente no olhar dos operadores de justiça para a problemática 
da violência, é uma questão central na presente investigação. Nesse caso, é o 
atravessamento de gênero (construção social da noção de masculino e feminino e suas implicações) na instituição jurídica.
Compreender o fenômeno da violência implica um olhar construído 
por pontos de vista que podem ser oriundos de questões institucionais, jurídicas, sociais e até mesmo pessoais (Ghesti; Roque; Moura, 2007), o que reforça 
seu caráter histórico-social.
Releva pensar a complexidade dessa problemática no campo jurídico, em 
razão de os entrevistados, especialmente juízes e promotores, perceberem que 
ocupam o lugar de autoridade, da norma e da lei, lugar esse idealizado pela comunidade, portanto, figuras centrais na ressignificação das relações de gênero:
[...] porque as pessoas acham que o juiz é capaz de resolver os problemas, 
de arrumar um emprego, de arrumar uma vaga para o seu filho na escola, 
só que é como se estivessem depositando tudo, como se o juiz fosse aquele 
que tem todos os poderes para resolver tudo [...] só que isso não é possível e 
isso frustra um pouco a expectativa da pessoa, porque ela acha que pode 
resolver tudo em uma audiência só (Sujeito 2).

86
[...] a sociedade espera muito do juiz, e o juiz tem que dar uma resposta 
que pese toda a problemática social que nós vivemos (Sujeito 1).
[...] vamos desmistificar mesmo, tirar esse mito que tem em cima do promotor, que são semi-deuses – o promotor e o juiz. Tem muita gente que 
vem aqui: “ah, eu pensei que a audiência era direto com o juiz ou com 
o promotor”. Muitas vezes você ouve: “ah, eu queria ver a capa do juiz” 
(Sujeito 7).
Este lugar da autoridade pode ser relacionado com o papel dos experts. 
“Nossa civilização tem produzido um saber acerca de seu próprio funcionamento, dela mesma, como objeto de estudo. E tem gerado profissionais, 
intelectuais, experts, que são os conhecedores dessa estrutura e processo dessa sociedade em si” (Baremblitt, 1996, p. 14). Esse lugar ocupado pelos 
experts faz com que, muitas vezes, a sociedade civil se veja despossuída de 
saber. As pessoas passam a achar que suas necessidades e decisões dependem do saber do expert.
É claro que os experts conhecem e decidem prevalentemente, segundo os 
interesses das classes, níveis hierárquicos e grupos dominantes aos quais 
pertencem parcialmente. Mas, não se deve supor uma intenção deliberada dos técnicos nesse sentido. Acontece que seu saber em si mesmo já 
está produzido como instrumentos e resultados que privilegiam os interesses citados (Baremblitt, 1996, p. 16).
Consideramos fundamental valorizar o saber dos experts, entretanto, 
ressaltamos sua necessidade de buscar um trabalho conjunto com as comunidades, como forma de submeter o seu próprio saber a um processo crítico, 
de modo que possibilite a visão crítica do seu próprio saber. “Para poderem 
efetuar essa auto-crítica, os experts não podem fazê-lo no seio de suas torres 
de marfim, não podem fazê-lo nas academias [...] Eles têm de entrar em 
contato direto com os coletivos” (Baremblitt, 1996, p. 18). “Eu acho que o 
jurídico tem que sair um pouco do pedestal que ele tá e chegar mais perto da 
população para tentar resolver” (Sujeito 5).

87
Nesse sentido, observamos que, para os operadores de justiça, a magnitude da problemática dos casos de violência doméstica demanda a realização do trabalho conjunto entre juízes e promotores, “[...] é um trabalho que 
a gente faz em parceira com o Ministério Público, não tem como dissociar 
o trabalho do juiz e do promotor, principalmente nos Juizados Especiais 
Criminais” (Sujeito 2).
Além disso, os operadores de justiça assinalam também a importância 
da produção acadêmica e a necessidade de maior formação deles próprios 
sobre essa temática.
[...] o juiz tem que ter uma formação mais completa e sempre buscando 
o auxílio destes profissionais das ciências humanas, até mesmo porque 
um precisa do outro, se muda um conceito de justiça vai ter que mudar 
a concepção de atuação do Judiciário do operador do direito, do juiz, do 
promotor, do defensor (Sujeito 1).
Como já detalhado, acreditamos que a demanda por um trabalho 
conjunto, de produção acadêmica e formação profissional contínua sobre a 
temática da violência doméstica, é de extrema relevância para o exercício da 
práxis jurídica que permita uma ação efetiva do Estado, de produzir saberes 
que desmistifiquem o saber dominante.
6.4 
Estratégias alternativas para o sistema de justiça criminal com 
vistas na melhoria do atendimento das mulheres em situação 
de violência
Como estratégias alternativas para o sistema Judiciário, a partir do 
relato dos operadores de justiça, destacamos dois aspectos: a valorização das 
equipes multidisciplinares, que inclui as terapêuticas no acompanhamento da 
vítima, dos agressores e dos familiares, e a ênfase na atuação do Judiciário, 
voltada para as transformações sociais, numa função preventiva, com a ampliação da rede social de apoio.

88
Diante da problemática da violência doméstica, percebe-se que os 
operadores de justiça consideram-na um fenômeno construído socialmente 
e, por isso, suas soluções ultrapassam os limites do Judiciário. Daí a necessidade do estabelecimento de uma atuação conjunta do sistema Judiciário e da 
sociedade civil, inclusive com a criação e implementação de políticas públicas 
que diminuam assimetrias sociais e promovam a inclusão social.
Assim, quanto às equipes multidisciplinares para o acompanhamento 
da vítima, do autor da agressão e dos familiares, os entrevistados demonstraram valorizá-las e, até mesmo, indicaram a ampliação desses serviços na 
estrutura jurídica. Apesar de esta ser uma percepção dos profissionais e operadores do sistema, a nós, como pesquisadoras, cabe problematizar para indagar se a demanda de inclusão desses serviços no sistema de justiça criminal 
não acabaria por reforçar na sociedade a falsa idéia de que as soluções para a 
violência no casal estão no sistema penal. Esse questionamento é necessário 
porque a análise dos dados nos mostrou que, no geral, o que é citado como 
positivo na abordagem da violência no casal é algo fora do sistema penal: a 
intervenção multidisciplinar, por exemplo.
Nós temos o Núcleo Psicossocial do Tribunal de Justiça e existe também a Cema, do Ministério Público. São centros criados no sentido de 
suplementar a justiça terapêutica. E então, existe toda uma rede de profissionais e é importantíssimo e fundamental porque há uma mudança 
de mentalidade, ao longo das últimas décadas, no sentido do tratamento 
deste tipo de situação, no sentido de que não se soluciona este tipo de 
problema apenas com punição, com prisão. Essa idéia vem sendo afastada e, nesse sentido, é que entra o trabalho destes profissionais, de se 
aplicar a medida correta, fazer o acompanhamento, tentar encontrar a 
pacificação social e o equilíbrio; a rede de saúde é também muito importante (Sujeito 1).
Eu acredito que no futuro, principalmente, nessa área de juizados e de 
juizados especiais em violência contra a mulher, nós vamos ter que estar 
com um núcleo de Psicologia, de Serviço Social, já agregados às Varas. 

89
[...] Acredito que essa seria uma justiça para o futuro, que esses profissionais pudessem participar das audiências para que a gente buscasse 
soluções em conjunto (Sujeito 2).
[...] aí a gente começou a se enveredar por um outro caminho, que é o caminho da multidisciplinaridade, que, na minha visão, é o grande caminho 
a ser trilhado, para a gente conseguir dar uma resposta satisfatória, pelo 
menos daquilo que está na nossa alçada, no problema da violência doméstica. E então, o Tribunal de Justiça criou o Nups, Núcleo de Acompanhamento Psicossocial, com psicólogos, assistentes sociais, etc. (Sujeito 4).
Outro ponto a ser destacado é sobre a atuação do Judiciário voltada 
para as transformações sociais, numa função preventiva. Observamos que 
esse posicionamento dos operadores de justiça desmistifica o direito penal 
como solução única para o problema da violência no casal. A valorização dessa questão como social não nega a existência do crime de violência contra a 
mulher, ao contrário, reconhece suas especificidades e a importância de sua 
discussão coletiva na esfera penal. Isso pode ser enunciado pelas falas abaixo:
Há essa cultura no sentido de que o Judiciário, a lei e o direito penal devem resolver o problema da violência. É uma idéia completamente equivocada. A questão da violência é muito mais complexa e de responsabilidade 
de todos nós enquanto cidadãos. Neste sentido, nós já temos vários exemplos de trabalhos que estão sendo desenvolvidos em nível nacional entre 
a sociedade civil e grupos que atuam diretamente nesta questão e que 
têm colaborado muito com a diminuição nesse tipo de caso, de problema. 
E então, eu acho que a sociedade não pode esperar pelo Estado. Infelizmente 
ainda existe isso no nosso país. É a questão da educação, da conscientização. Felizmente a mídia tem dado espaço maior a esta problemática, não 
é só o delegado, o juiz e o promotor e o Estado (Sujeito 2).
[...] A Justiça tem que se aproximar da população realmente, até como 
atuação preventiva, não só em relação à violência doméstica, qualquer 

90
tipo de situação de crimes. A Justiça tem que estar mais próxima da comunidade. Eu acho inclusive que deve ter um contato direto, até mesmo para a criação de fóruns, de grupos, grupos de apoio que envolva a 
comunidade local, eu acho que se houver um movimento comunitário 
seria interessante nessa questão. Seria interessante uma atuação social, 
o pessoal também interagindo também com a Justiça, com a polícia e 
criando esses grupos comunitários, ONGs, para levar os casos tanto para 
a Justiça quanto para a polícia. Então, eu acho que a Justiça tem que estar 
aberta a este tipo de situação e ter contato com esse pessoal (Sujeito 3).
O que se percebe nas falas dos operadores é que a valorização do social para 
além do jurídico em sentido estrito (visão monista do Direito, que identifica direito e lei) caminha na direção da construção conjunta de formas de enfrentamento 
em parceria com a sociedade civil. Em outras palavras, é o reconhecimento da complexidade da questão da violência e da parcela de responsabilidade de cada um.
A sociedade civil é que tem a parte mais importante. Quando falo em 
sociedade civil, eu estou falando de escola, igreja, família, associação de 
bairro, todos esses agrupamentos sociais que também exercem a função 
de controle social, que fazem a formação para estabelecerem limites. A 
sociedade civil, num sentido mais amplo, ela é a maior responsável pela 
efetividade do controle social. Talvez o Estado tenha uma posição muito 
pequena neste volume maior, o Estado (instância jurídica) entra “quando 
o leite já derramou há muito tempo”. Eu quero ter uma função preventiva, 
então, eu preciso construir estas redes de interação social que já estabelecem 
limites claros para a pessoa (Sujeito 4) [grifos nossos].
Percebemos que emerge na fala dos operadores de justiça uma crítica 
à burocratização da prática jurídica alertando para a importância de se olhar 
para as pessoas e não para os processos.
Essa é a grande diferença, nós estamos tratando seres humanos e para 
isso nós precisamos de todos os profissionais envolvidos na área de hu
91
manas, desde Sociologia, Psicologia, principalmente, Serviço Social, 
[que] têm prestado uma colaboração muito grande [...] nem sempre é 
possível trazer toda a realidade para uma sala de audiência [...] então tem 
que ir até a residência das pessoas (Sujeito 2).
Em síntese, discutimos que o sistema de justiça instituído apresenta 
atravessamento das relações de gênero, ou seja, em algumas de suas práticas, 
reproduz preconceitos de gênero. Entretanto, percebemos que o movimento 
apresentado pelas falas dos operadores de justiça voltado para uma maior 
aproximação da comunidade numa função preventiva e a necessidade de 
maior diálogo com as equipes multidisciplinares mostra-se como força instituinte. Força instituinte compreendida pela psicologia institucional como 
forças produtivas de novos códigos institucionais que possibilitem nova leitura das relações de gênero e, conseqüentemente, da violência contra a mulher.
Só uma compreensão crítica do quadro jurídico atual e uma atenção específica a esse fenômeno de repercussão social tão intensa, por meio da 
elaboração e aplicação de leis e mecanismos jurídicos e de políticas públicas eficazes, voltados para a prevenção, punição, reparação e erradicação 
da violência contra as mulheres, poderá efetivar a justiça e o exercício de 
seus direitos humanos (Castilho et al., 2004, p. 145).

92
Consideramos que esta investigação de cunho quantitativo-qualitativo atingiu os objetivos propostos.
Verificou-se que a maioria dos casos de agressão entre homens e mulheres levados ao Juizado Especial Criminal refere-se à violência no casal 
heterossexual e ao fato de o maior número de vítimas ser de mulheres, perfazendo cerca de 70% dos casos, em ambas as localidades. É um sistema 
eminentemente voltado para o reconhecimento de um tipo específico de violência no casal: a do casal heterossexual.
Em aproximadamente 50% dos casos, os filhos ficam expostos secundariamente à situação de violência.
A violência a que a mulher está submetida é contínua e recorrente, 
visto que os dados apontaram para o fato de que, ao denunciar, em geral, ela 
já vinha sofrendo agressões anteriores.
A maioria dos processos é arquivada pela não-autorização da vítima 
no prosseguimento do feito, o que ocorreu em mais de 80% dos casos.
Os dados indicam que as mulheres em situação de violência buscam 
o Estado como recurso quase extremo para interromper o ciclo de violência 
a que estão submetidas.
Considerações f inais
7

93
Identificamos que o encaminhamento para o atendimento multidisciplinar está mais presente em Samambaia que em Ceilândia (15,19% e 
6,31%, respectivamente). Entretanto, o grande número de arquivamentos, 
que impede essa intervenção, faz parte da práxis de ambas as cidades.
A percepção dos profissionais sobre a abordagem psicossocial é muito 
positiva.
A partir da articulação dos dados quantitativos e qualitativos, este estudo aponta para algumas considerações. Antes de discuti-las, é importante 
ressaltar que o uso da pesquisa qualitativa permitiu uma aproximação da 
complexidade do fenômeno da violência no casal, todavia, pela natureza de 
tal método, não se tem a intenção de generalizar essas conclusões, mas a de 
apresentar indicativos importantes sobre essa temática.
Retomando o tema desta investigação, Análise da relação sistema de 
justiça criminal e violência doméstica contra a mulher: a perspectiva de mulheres 
em situação de violência e dos profissionais responsáveis por seu acompanhamento, constatamos, em primeiro lugar, que essa é uma relação atravessada pela 
visão tradicional de gênero.
Ao ouvir os atores sociais envolvidos na questão da violência, percebemos a dificuldade dos casais em negociar as modificações dos papéis tradicionalmente impostos ao homem e à mulher (homem-provedor x mulher 
submissa e responsável pela harmonia familiar). Ao mesmo tempo, o sistema de justiça criminal, que atende o casal em situação de violência, também 
é permeado por essas representações de gênero, ou seja, em bases muito semelhantes àquelas sobre as quais a violência no casal é construída.
Esse atravessamento, ao reproduzir os estereótipos do gênero, enaltecendo a “harmonia familiar”, mantém a violência contra a mulher na invisibilidade, isto é, enclausurada no universo privado, como pode ser evidenciado 
pelo elevado número de arquivamentos.
Os operadores percebem-se como realizadores de práticas diferenciadas, contudo, tal percepção não é confirmada na fala das vítimas que demonstram não compreender a lógica de funcionamento do sistema jurídico, 
nem diferenciar o papel do juiz, do promotor ou do conciliador, personagens 
a quem essas vítimas chamam indistintamente Justiça.

94
Identificamos que a prática jurídica instituída, detalhada na investigação, tem como resultado final a seletividade do sistema penal, sendo marcada pela falta de auto-reflexividade, de compreensão da complexidade do 
fenômeno, de conhecimento sobre as especificidades dos sujeitos envolvidos, 
de identificação com os sujeitos (classes sociais e diferenças culturais) e de 
reprodução da noção dualista e limitada de vítima/algoz. Assim, essa prática, atravessada principalmente pelas relações de gênero e pela classe social, 
contribui para que o sistema de justiça aceite o grande número de arquivamentos sem oferecer alternativas ao casal em conflito.
Entretanto, identificamos como força produtiva de novos códigos institucionais, força instituinte na prática jurídica, a demanda dos operadores de 
justiça por uma aproximação da comunidade numa função preventiva, pela 
necessidade de produção acadêmica e formação contínua sobre essa temática 
e pelo reconhecimento da complexidade da violência para além do jurídico. 
Consideramos que essa demanda representa a possibilidade de submeter o 
seu próprio saber a um processo crítico, de auto-reflexividade constante, que 
possa contrapor à reprodução da lógica sexista e avançar no enfrentamento 
da violência no casal.
A riqueza e a quantidade de dados obtidos com a pesquisa são capazes de produzir outras dezenas de tabelas e avaliações. Contudo, para facilitar a visão geral, optamos por restringir a análise apenas aos pontos fixados 
para investigação, nossas hipóteses iniciais. Isso não impede, contudo, que os 
dados armazenados possam ser consultados para responder a novas indagações, surgidas a partir do conhecimento do esboço geral ora apresentado.

95

96
Adorno, Sérgio. Crime, justiça penal e desigualdade jurídica: as mortes que 
se contam no tribunal do júri. Revista USP, São Paulo, v. 21, p. 132-151, 
mar./maio 1994.
Alexandre, Marcos. O saber popular e sua influência na construção das representações sociais. Revista Comum, Rio de Janeiro: Faculdades Integradas 
Hélio Alonso, v. 5, n. 15, p. 161-171, ago./dez. 2000.
Andrade, Vera Regina Pereira de. Do paradigma etiológico ao paradigma da 
reação social: mudança e permanência de paradigmas criminológicos na ciência 
e no senso comum. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, n. 14, 
p. 276-287, abr./jun. 1996.
. A ilusão de segurança jurídica: do controle da violência à violência 
do controle penal. 2. ed. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2003. 336 p. 
Angulo-Tuesta, Antonia de Jesus. Gênero e violência no âmbito doméstico: a 
perspectiva dos profissionais de saúde. 1997. 151 p. Dissertação (Mestrado 
em Ciências Sociais) – Fundação Oswaldo Cruz, Escola Nacional de Saúde 
Pública, Rio de Janeiro, 1997.
Arendt, Hannah. Da violência. Crises da República. Tradução José Volkmann. São Paulo: Perspectiva, 2004. p. 93-156. (Coleção Debates).
Referências

97
Arendt, Hannah. A condição humana. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2005.
Ariès, Philippe. História social da criança e da família. Rio de Janeiro: Guanabara, 1981.
Baratta, Alessandro. Criminologia crítica e crítica do direito penal: introdução à sociologia do direito penal. 3. ed. Tradução Juarez Cirino dos Santos. 
Rio de Janeiro: Revan; Instituto Carioca de Criminologia, 2002. 254 p.
Bardin, Laurence. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70, 1977.
Baremblitt, Gregório. Compêndio de análise institucional e outras correntes: 
teoria e prática. 3. ed. Rio de Janeiro: Rosa dos Tempos, 1996.
Berger, Peter; Berger, Brigitte. Como ser um membro da sociedade. In: 
Foracchi, Marialice; Martins, José de Souza (Org.). Sociologia e sociedade: 
leituras de introdução à sociologia. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1997.
Bleger, José. Psico-higiene e psicologia institucional. Porto Alegre: Artes Médicas, 1984.
Bourdieu, Pierre. O poder simbólico. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2004.
Campos, Carmen Hein; Carvalho, Salo de. Violência doméstica e juizados 
especiais criminais: análise a partir do feminismo e do garantismo. Revista de 
Estudos Femininos, Florianópolis, v. 14, n. 2, maio/set. 2006.
. Juizados especiais criminais e seu déficit teórico. Revista de Estudos 
Femininos, Florianópolis, v. 11, n. 1, 2003. Disponível em: <http://www.scie
lo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-026X2003000100009 
&lng=es&nrm=iso>. Acesso em: 11 mar. 2007. 
Castells, Manuel. O fim do patriarcalismo: movimentos sociais, família e 
sexualidade na era da informação. In: 
. O poder da identidade: a era 
da informação: economia, sociedade e cultura. São Paulo: Paz e Terra, 2006. 
p. 169-285. v. 2.
Castilho, Ela Wiecko de et al. O acesso das mulheres vítimas de violência 
à justiça: reflexões sobre a Lei 9.099/95 e o Juizado Especial Criminal na 
capacitação de agentes policiais. In: Bandeira, Lourdes; Almeida, Tânia 

98
Mara C. de; Menezes, Andrea Mesquita de. Violência contra as mulheres: 
a experiência de capacitação das Deams da Região Centro-Oeste. Brasília, 
2004. (Cadernos Agende, v. 5).
Cruz Lima, Suzana Canez da. Trabalho doméstico: uma trajetória silenciosa 
de mulheres. Rio de Janeiro: EVC, 2003.
Dantas-Berger, Sônia Maria; Giffin, Karen. A violência nas relações de 
conjugalidade: invisibilidade e banalização da violência sexual? Caderno de 
Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-425, mar./abr. 2005.
Ghesti, Ivânia; Roque, Elizângela Caldas Barroca; Moura, Marília Lobão Ribeiro. Breve análise psicossocial dos casos inaugurais da 1a Vara do 
Juizado de Violência Familiar e Doméstica contra a mulher do TJDFT. In: 
Ghesti, Ivânia; Roque, Elizângela Caldas Barroca; Moura, Marília Lobão 
Ribeiro. Novos paradigmas na justiça criminal: relatos de experiências do núcleo psicossocial forense do TJDFT. 2007. Cap. 22, p. 368-388.
Guareschi, Neuza Maria de Fátima et al. Práticas psicológicas nas políticas 
públicas: um debate sobre a temática da violência. Revista Psicologia Política, 
São Paulo, v. 5, n. 9, p. 47-66, jan./jun. 2005.
Guirado, Marlene. Psicologia institucional. São Paulo: EPU, 1987.
Heise, Lori. Violência e gênero: uma epidemia global. Caderno de Saúde 
Pública, v. 10, p. 135-145, 1994. Supl. 1.
Hirigoyen, Marie-France. A violência no casal: da coação psicológica à agressão 
física. Tradução Maria Helena Kühner. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2006.
Louro, Guacira Lopes. Nas redes dos conceitos de gênero. In: Lopes, Marta 
Júlia M.; Meyer, Dagmar E.; Waldow, Vera Regina (Org.). Gênero e saúde. Porto Alegre: Artes Médicas, 1996.
Minayo, Maria Cecília de Souza. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. São Paulo: Hucitec; Rio de Janeiro: Abrasco, 1992.
Morato, Alessandra Campos. A violência no casal diante do sistema de justiça criminal. Brasília, 2006. Mimeo.
Nunan, Adriana. Violência doméstica entre casais homossexuais: o segundo armário? Psico, Porto Alegre, v. 35, n. 1, p. 69-78, jan./jun. 2004.

99
Rocha-Coutinho, Maria Lúcia. Tecendo por trás dos panos: a mulher brasileira nas relações familiares. Rio de Janeiro: Rocco, 1994.
Saffioti, Heleieth I. B. Gênero, patriarcado, violência. São Paulo: Fundação 
Perseu Abramo, 2004.
Santos, Cecília MacDowell; Izumino, Wânia Pasinato. Violência contra 
as mulheres e violência de gênero: notas sobre estudos feministas no Brasil. 
Revista Estudios Interdisciplinarios de América Latina y El Caribe, Israel: Universidade de Tel Aviv, v. 16, n. 1, 2005.
Schraiber, Lilia B.; D’Oliveira, Ana Flávia Lucas P. Violência contra mulheres: interfaces com a saúde. Interface: Comunicação, Saúde, Educação, n. 5, 
p. 11-27, 1999.
Scott, Joan. Gênero: uma categoria útil para a análise histórica. 2. ed. Recife: SOS Corpo, 1995.
Suárez, Mireya; Bandeira, Lourdes (Org.). Violência, gênero e crime 
no Distrito Federal. Brasília: Paralelo 15; Universidade de Brasília, 1999. 
p. 173-237.
Triviños, Augusto Nibaldo Silva. Introdução à pesquisa em ciências sociais: a 
pesquisa qualitativa em educação. São Paulo: Atlas, 1987.

100
Anexos 

102
Ceilândia
(  ) 1a (  ) 2a Vara No Processo no TJ ___________________________
Tipo Penal: (  ) 21 (  ) 129 (  ) 147 Queixa registrada: (  ) Deam (  ) Delegacia local
(  ) Violência de Gênero (  ) Violência doméstica/familiar (  ) Violência 
no Casal
Dia da semana do fato: ______ _____ Hora do fato: ____ h ____ min
Local do fato: (  ) Dentro de Casa (  ) Em Via Pública (  ) No Trabalho 
(  ) Outros: ______________________________________________
Autor ingeriu/usou: (  ) Narcóticos (  ) Cocaína e derivados (  ) Maconha 
(  ) Bebida Alcoólica (  ) Outros_____________________
(  ) Não ingeriu/usou (  ) Não há informação
VÍTIMA Idade (anos) ___ Naturalidade (UF) _____ Sexo: (  ) M (  ) F
Residência: (  ) Ceilândia (  ) Outra: ___________________________
Refere agressão anterior? (  ) Sim (  ) Não
Se sim, registrou ocorrência? (  ) Sim (  ) Não
AUTOR Idade (anos) ____ Naturalidade (UF) _____ Sexo: (  ) M (  ) F
Residência: (  ) Ceilândia (  ) Outra: ___________________________
Anexo I 

103
Foi processado anteriormente? (  ) Sim (  ) Não
Qual crime? ________________________________
Foi condenado pelo crime anterior? (  ) Sim (  ) Não
Responde IP por fato anterior? (  ) Sim (  ) Não
Se sim, qual crime?_________________________
VÍNCULO RELACIONAL ORIGINÁRIO
(  ) Casados (  ) Companheiros/União Estável (  ) Namorados/Noivos
(  ) Outros (irmão, pai, vizinho...)
Tempo de Relacionamento: ____ anos ____ meses
Situação de fato no momento da agressão: Vivendo (  ) Separados (  ) Sob 
o mesmo teto
Há filhos ou crianças sob guarda ou responsabilidade do casal? (  ) Sim 
(  ) Não
Se sim, quantos? ____ Comuns ____ Só do homem ____ Só da mulher 
(  ) Não especificado
Continuam vivendo juntos após o fato? (  ) Sim (  ) Não
SITUAÇÃO ATUAL DO PROCESSO
1. Vítima autorizou prosseguimento do processo: (  ) Sim (  ) Não
2. Se não houve autorização para prosseguimento, a renúncia foi: (  ) Expressa (  ) Tácita
3. Se a renúncia foi expressa, ocorreu: (  ) Na delegacia (  ) Por telefone 
(  ) Na Secretaria da Vara (  ) Em audiência c/ juiz ou promotor (  ) Em audiência com conciliador (  ) Com oficial de justiça
4. Se a renúncia expressa foi em audiência, o autor estava presente? (  ) Sim 
(  ) Não
5. Se a renúncia foi tácita, ocorreu pelo seguinte motivo:
(  ) Vítima intimada, não compareceu à audiência (  ) Vítima mudou de endereço e não compareceu (  ) Vítima não forneceu endereço do autor
6. Apesar da renúncia, expressa ou tácita, as partes foram encaminhadas a 
algum acompanhamento multidisciplinar antes do arquivamento: (  ) Sim 
(  ) Não

104
7. Se sim, quais: (  ) Alcoólicos Anônimos (AA) ou similar (  ) Narcóticos 
Anônimos (NA) ou similar (  ) Grupos psicossociais (  ) Outros – Especificar: _______________________________________________
8. Se houve autorização para prosseguimento, houve transação? (  ) Sim 
(  ) Não
9. Se houve transação: (  ) Cesta Básica (  ) Prestação de Serviços (  ) Outros – Especificar: _____________________________________
10. Se não houve transação, houve denúncia? (  ) Sim (  ) Não
11. Se sim: (  ) Suspensão condicional do processo (  ) Condenação (  ) Absolvição (  ) Processo ainda em andamento
12. Encaminhado ao Nups/TJDF? (  ) Sim (  ) Não
Encaminhado à Cema? (  ) Sim (  ) Não
13. Se encaminhado à Cema: (  ) RIS (  ) REM (  ) Cesta Básica (  ) Prestação de Serviços (  ) Outros – Especificar: ________________
Situação do processo na data da coleta:
(  ) Arquivado conforme motivo já informado (  ) Arquivado em decorrência 
de prescrição (  ) Arquivamento pelo cumprimento da transação/sentença 
condenatória/suspensão condicional processo (  ) Em andamento (  ) Outros: ________________________________

105
Samambaia
(  ) 1a (  ) 2a (  ) 3a Vara No Processo no TJ ______________________
Tipo Penal: (  ) 21 (  ) 129 (  ) 147 Queixa registrada: (  ) Deam (  ) Delegacia local
(  ) Violência de Gênero (  ) Violência doméstica/familiar (  ) Violência 
no Casal
Dia da semana do fato: ______ _____ Hora do fato: ____ h ____ min
Local do fato: (  ) Dentro de Casa (  ) Em Via Pública (  ) No Trabalho
(  ) Outros: ______________________________________________
Autor ingeriu/usou: (  ) Narcóticos (  ) Cocaína e derivados (  ) Maconha 
(  ) Bebida Alcoólica (  ) Outros: ____________________
(  ) Não ingeriu/usou (  ) Não há informação
VÍTIMA Idade (anos) ____ Naturalidade (UF) ____ Sexo: (  )  M (  ) F
Residência: 
(  ) Samambaia 
(  ) Recanto 
das 
Emas 
(  ) Outra: 
______________________________
Refere agressão anterior? (  ) Sim (  ) Não
Se sim, registrou ocorrência? (  ) Sim (  ) Não
AUTOR Idade (anos) _____ Naturalidade (UF) ____ Sexo: (  ) M (  ) F
Residência: 
(  ) Samambaia 
(  ) Recanto 
das 
Emas 
(  ) Outra: 
______________________________
Foi 
processado 
anteriormente? 
(  ) Sim 
(  ) Não 
Qual 
crime? 
________________________________
Foi condenado pelo crime anterior? (  ) Sim (  ) Não
Responde IP por fato anterior? (  ) Sim (  ) Não
Se sim, qual crime?___________________________
VÍNCULO RELACIONAL ORIGINÁRIO
(  ) Casados (  ) Companheiros/União Estável (  ) Namorados/Noivos 
(  ) Outros (irmão, pai, vizinho...)
Tempo de Relacionamento: ____ anos ____ meses
Situação de fato no momento da agressão: Vivendo (  ) Separados (  ) Sob 
o mesmo teto

106
Há filhos ou crianças sob guarda ou responsabilidade do casal? (  ) Sim 
(  ) Não
Se sim, quantos? ____ Comuns ____ Só do homem ____ Só da mulher 
(  ) Não especificado
Continuam vivendo juntos após o fato? (  ) Sim (  ) Não
SITUAÇÃO ATUAL DO PROCESSO
1. Vítima autorizou prosseguimento do processo: (  ) Sim (  ) Não
2. Se não houve autorização para prosseguimento, a renúncia foi: (  ) Expressa (  ) Tácita
3. Se a renúncia foi expressa, ocorreu: (  ) Na delegacia (  ) Por telefone 
(  ) Na Secretaria da Vara (  ) Em audiência c/ juiz ou promotor (  ) Em audiência com conciliador (  ) Com oficial de justiça
4. Se a renúncia expressa foi em audiência, o autor estava presente? (  ) Sim 
(  ) Não
5. Se a renúncia foi tácita, ocorreu pelo seguinte motivo:
(  ) Vítima intimada, não compareceu à audiência (  ) Vítima mudou de endereço e não compareceu (  ) Vítima não forneceu endereço do autor
6. Apesar da renúncia, expressa ou tácita, as partes foram encaminhadas a 
algum acompanhamento multidisciplinar antes do arquivamento: (  ) Sim 
(  ) Não
7. Se sim, quais: (  ) Alcoólicos Anônimos (AA) ou similar (  ) Narcóticos Anônimos (NA) ou similar (  ) Grupos psicossociais (  ) Outros: 
________________________________________________
8. Se houve autorização para prosseguimento, houve transação? (  ) Sim 
(  ) Não
9. Se houve transação: (  ) Cesta Básica (  ) Prestação de Serviços (  ) Outros – Especificar: _____________________________________
10. Se não houve transação, houve denúncia? (  ) Sim (  ) Não
11. Se sim: (  ) Suspensão condicional do processo (  ) Condenação (  ) Absolvição (  ) Processo ainda em andamento
12. Encaminhado ao Nups/TJDF? (  ) Sim (  ) Não Encaminhado à 
Cema? (  ) Sim (  ) Não

107
13. Se encaminhado à Cema: (  ) RIS (  ) REM (  ) Cesta Básica (  ) Prestação de Serviços (  ) Outros – Especificar: ________________
Situação do processo na data da coleta:
(  ) Arquivado conforme motivo já informado (  ) Arquivado em decorrência 
de prescrição (  ) Arquivamento pelo cumprimento da transação/sentença 
condenatória/suspensão condicional processo (  ) Em andamento (  ) Outros: ________________________________

108
ROTEIRO DE ENTREVISTA SEMI-ESTRUTURADA – 
MULHERES EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA
Vivência da violência doméstica
O que levou você a procurar a justiça?
Fale sobre essa experiência da violência na sua vida (histórico da agressão, vivência, sentimentos envolvidos, uso de álcool, drogas etc.).
O que foi mais doloroso nessa experiência? Por quê?
Por que você acha que isso aconteceu com você? Isso já havia acontecido 
antes? Como foi? E em outros relacionamentos?
Como essa situação afeta a sua família e/ou outras pessoas de seu 
relacionamento?
Você teve algum tipo de apoio para lidar com esta situação? Que tipo? 
De quem? Família? Amigos? Vizinhos? Instituições – Igreja, Polícia, ONG, 
Associação de Moradores etc.
Você tinha informações sobre algum tipo de atendimento à mulher? 
Quais? Como você ficou sabendo?
Como é seu atual relacionamento com ele (agressor)? O agressor é violento em outros contextos?
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Anexo II

109
Quais são seus planos para o futuro?
Tem mais alguma coisa que você gostaria de acrescentar sobre essa 
experiência?
Impressão do Sistema Judiciário
Em relação à denúncia, qual foi a sua expectativa quanto ao acompanhamento da Justiça?
Conte como foi o atendimento que você teve pela Justiça durante o processo (atenção à queixa, encaminhamentos claros, explicação sobre o processo, andamento do processo – tempo).
Como foi o atendimento prestado pelos profissionais?
A partir desse processo houve encaminhamento para atendimento (vítima/agressor) em alguma instituição (AA, Nups, Casa Abrigo, CDM, 
Psicologia da Universidade, outros)? Em caso afirmativo, como foi este 
atendimento?
Você indicaria o serviço da Justiça para outras mulheres? Por quê (riscos 
e benefícios)? Para que (ganhos)?
O que você tem a dizer para uma mulher que passa/passou por essa 
situação?
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

110
ROTEIRO DE ENTREVISTA SEMI-ESTRUTURADA – Profissionais (operadores de Justiça e psicólogos) que acompanham as mulheres 
vítimas de violência
Qual a sua concepção sobre a violência doméstica contra mulher?
Em sua opinião qual deve ser a participação/papel/contribuição da Justiça 
no acompanhamento dos casos de mulheres vítimas de violência doméstica?
Como o(a) senhor(a) caracteriza o acompanhamento oferecido (antes 
da nova lei) às mulheres vítimas de violência (tempo de trabalho, aspectos 
positivos e críticos do serviço prestado)?
Em sua opinião, quais os desafios do Sistema Judiciário no processo de 
acompanhamento dos casos de mulheres vítimas de violência doméstica?
Em sua opinião, qual a responsabilidade/importância/contribuição do 
seu cargo no acompanhamento dos casos de mulheres vítimas de violência 
doméstica?
Para o(a) senhor(a), quais são os desafios e limitações do seu cargo no 
acompanhamento dos casos de mulheres vítimas de violência doméstica?
A partir da sua prática profissional, descreva sua experiência diante 
dessa realidade de violência doméstica contra as mulheres (sentimentos, 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Anexo III

111
inquietações, questionamentos, motivação para o acompanhamento dessa 
temática).
O(a) senhor(a) gostaria de acrescentar mais alguma coisa que pudesse 
contribuir com esta pesquisa?
8.