GUIA DE AVALIAÇÃO DE RISCO 
PARA O SISTEMA DE JUSTIÇA

Sumário
Órgãos da Administração Superior do MPDFT
Procuradoria-Geral de Justiça do Distrito Federal e Territórios 
Procurador-Geral de Justiça Leonardo Roscoe Bessa
Vice-Procuradoria-Geral de Justiça 
Procuradora de Justiça Selma Leite do Nascimento Sauerbronn de Souza
Corregedoria-Geral 
Procurador de Justiça Gladaniel Palmeira de Carvalho
Chefia de Gabinete da Procuradoria-Geral de Justiça 
Promotora de Justiça Fabiana Costa Oliveira Barreto
Secretaria-Geral 
Promotor de Justiça Wagner de Castro Araújo
Assessoria de Políticas Institucionais 
Promotor de Justiça André Luiz Cappi Araújo 
Promotor de Justiça Moacyr Rey Filho
Ouvidoria 
Ouvidora Rose Meire Cyrillo
Esta é uma publicação dos Núcleos de Direitos Humanos (NDH). 
Coordenadora: Promotora de Justiça Liz-Elainne de Silvério e Oliveira Mendes
Endereço: Eixo Monumental, Praça do Buriti, Lote 2, Sala 144, 
Sede do MPDFT, Brasília-DF 
Telefone: (61) 3343-9998
Texto: 
Cátia Betânia Chagas / Ednair Macedo Alves / Gislaine Carneiro Campos Reis / 
Liz-Elainne de Silvério e Oliveira Mendes / Marcela Novais Medeiros / 
Mariana Fernandes Távora / Thais Quezado Magalhães
Programação visual, diagramação e revisão de texto:
Secretaria de Comunicação
Imagens: 
Depositphotos
© 2018 Ministério Público do Distrito Federal e Territórios – MPDFT
É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
1ª Edição – 2018
Tiragem: 1.000 unidades – Maio/2018
Apresentação 4
Conceitos 6
Construção do questionário de avaliação de risco 8
Aplicação do questionário de avaliação de risco 9
Apreciação do grau de risco 11
Gestão dos riscos 13
Encaminhamentos para a rede de atendimento 16
Questionário de avaliação de risco 18
Sobre os fatores de risco 20
Referências 25

GUIA DE AVALIAÇÃO DE RISCO PARA O SISTEMA DE JUSTIÇA
5
4
N
os últimos anos foram registrados importantes avanços no enfrentamento à violência doméstica e familiar contra a mulher. A 
Lei n. 11.340/2006 – Lei Maria da Penha – reconheceu a violência 
doméstica e familiar como violação de direitos humanos, mudou a 
percepção da sociedade e das instituições públicas quanto à gravidade 
do problema e instituiu medidas voltadas não apenas à responsabilização, mas também à proteção das vítimas e à prevenção da violência 
doméstica e familiar. 
No entanto, apesar das inovações da Lei Maria da Penha e da recente 
tipificação do crime de feminicídio, o número crescente de casos de 
violência contra as mulheres reflete os muitos obstáculos e desafios 
ante a aplicação da legislação. Segundo o Mapa da Violência 2015, o 
Brasil é o quinto país do mundo com as maiores taxas de homicídios 
de mulheres. Pesquisa publicada pelo Instituto de Pesquisa DataSenado constatou aumento significativo do percentual de mulheres que 
declararam ter sido vítimas de algum tipo de violência: de 18%, em 
2015, para 29%, em 2017. Dados do MPDFT mostram que 13.155 
mulheres solicitaram medidas protetivas de urgência, apenas, em 
2017.
Considerando que a efetividade da legislação e a redução dos índices 
de violência dependem do comprometimento de todas as instituições do Sistema de Justiça Criminal, elaborou-se o presente guia para 
orientar os diversos atores quanto ao preenchimento do questionário 
de avaliação de risco, instrumento imprescindível à eficiência e ao 
aprimoramento das intervenções na interrupção da violência doméstica e familiar contra a mulher. 
Apresentação
O questionário de avaliação de risco teve como objetivo inicial prover 
as/os magistradas/os de informações importantes sobre a situação 
de risco e, assim, possibilitar o deferimento imediato de medidas protetivas de urgência aptas a resguardar a integridade física e psicológica 
da mulher. Atualmente, as informações coletadas por meio do questionário possuem diversas finalidades, entre as quais permitir o monitoramento contínuo da situação de risco e auxiliar no preenchimento 
do Cadastro Nacional de Violência Doméstica.
Com o propósito de facilitar o trabalho dos operadores no eventual 
preenchimento do questionário e na avaliação de riscos, formou-se 
um grupo de trabalho para elaborar este guia simplificado. O material apresenta os conceitos básicos da temática, explica o contexto de 
construção do questionário de avaliação de risco, traz informações 
sobre a correta aplicação e sobre a interpretação do instrumento e 
destaca as possíveis medidas de intervenção, bem como os encaminhamentos aplicáveis e explicações sobre cada fator de risco. 
Busca-se com este trabalho motivar e orientar os atores envolvidos 
para o alcance de intervenções efetivas na proteção das mulheres vítimas de violência doméstica e familiar. Trata-se, portanto, de estratégia 
de atuação, numa perspectiva de gênero, que compreende o feminicídio como evento evitável.
Liz-Elainne de Silvério e Oliveira Mendes 
Promotora de Justiça 
Núcleos de Direitos Humanos

7
6
GUIA DE AVALIAÇÃO DE RISCO PARA O SISTEMA DE JUSTIÇA
Conceitos
Avaliação de risco
Avaliar risco é adotar procedimentos sistematizados para identificação da possibilidade de ocorrência de novas violências e dessas serem 
letais (MEDEIROS, 2015). Envolve o registro minucioso de informações relevantes para compreensão dos riscos (ACOSTA, 2013). É 
ação essencial para o aprimoramento dos atendimentos oferecidos a 
mulheres em situação de violência, com vistas à garantia de sua segurança (MEDEIROS, TAVARES & DINIZ, 2015). A avaliação de 
risco não deve substituir outras ações realizadas em casos de violência 
doméstica, tais como registro de boletim de ocorrência policial, concessão de medidas protetivas e acolhimento psicossocial (MEDEIROS, 2015).
Fatores de risco
Elementos que aumentam a possibilidade de ocorrer violência. Por 
isso, quanto mais fatores de risco presentes em um caso, maior o 
risco potencial (SANTOS, 2010). A literatura aponta a existência de 
fatores de risco de reincidência e fatores de risco de violências graves 
ou letais (MEDEIROS, 2015).
Gênero
Conceito usado na Lei Maria da Penha que se refere à construção dos 
papéis de homens e mulheres na sociedade. É um conceito relacional 
e implica relações desiguais de poder.
Fatores de proteção
Indicadores que, se aplicados no caso concreto, podem afastar ou 
diminuir o risco de recidiva de novos episódios de violência e feminicídio.
Feminicídio
Forma qualificada do homicídio, assim compreendida quando a morte de uma mulher decorre de violência doméstica e familiar ou quando provocada por menosprezo ou discriminação da condição do sexo 
feminino.
Rede de atendimento
Instituições ligadas a repressão e prevenção da violência doméstica 
e que se relacionam para maior proteção da mulher em contexto de 
violência doméstica. Exemplos: Poder Judiciário, Ministério Público, 
Delegacia de Polícia, Polícia Militar, Assistência Judiciária Gratuita, 
serviços de saúde, serviços de atendimento psicossocial e serviços de 
assistência social.

9
8
GUIA DE AVALIAÇÃO DE RISCO PARA O SISTEMA DE JUSTIÇA
Construção do questionário 
de avaliação de risco
O questionário de avaliação de risco foi construído pela rede distrital de 
enfrentamento à violência doméstica, sob coordenação do Núcleo 
de Gênero do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios 
(MPDFT), com o objetivo de assegurar a concretização do direito 
fundamental à segurança das mulheres em situação de violência doméstica.
Esse processo de formulação de uma estratégia de avaliação de risco contou com a participação de profissionais experientes no atendimento a mulheres envolvidas em situação de violência doméstica, 
bem como de especialistas no estudo do tema. A construção do questionário assentou-se na convergência das experiências de atuação dos 
diferentes parceiros, bem como na compreensão de que o estudo de 
fatores preditivos da reincidência de violência contra a mulher pode 
contribuir para a avaliação de risco, sendo este o parâmetro norteador 
para a escolha das questões que compõem o instrumento. 
Espera-se que esse esforço conjunto de construção de uma avaliação 
estruturada possa permitir mapear os fatores de risco, reconhecer o 
perigo existente e, por conseguinte, favorecer a adoção das medidas e 
intervenções capazes de minimizar os riscos e contribuir para a proteção da mulher. 
Ao final deste guia, encontram-se o questionário de avaliação de risco e 
explicações sobre cada fator de risco. O questionário é composto por 
quatro partes. A primeira, a segunda e a terceira são compostas por 
perguntas que investigam a ausência/presença de fatores de risco de 
letalidade. A quarta parte contém perguntas que investigam fatores de 
risco de reincidência, especificamente. 
Aplicação do questionário 
de avaliação de risco
No âmbito do sistema de justiça criminal, a aplicação do questionário 
e a subjacente avaliação de risco deverão ser realizadas, preferencialmente, pela Polícia Civil do Distrito Federal (PCDF)1, no momento 
do registro do Boletim de Ocorrência, quando será colhido o termo 
de depoimento da mulher. Para realização da avaliação de risco, a 
PCDF deverá juntar aos autos antecedentes criminais do suposto autor da agressão, bem como os antecedentes de vitimização da mulher.
O questionário deverá ser preenchido pela própria denunciante, podendo contar com o auxílio do/a agente policial, se necessário. Caso 
o/a policial não possa auxiliá-la e a mulher não tenha condições de 
fazê-lo de per si, deverá ser assinalada a opção “vítima não teve condições 
de preencher”. 
Preenchido ou não, o questionário deve ser anexado aos demais documentos que instruem o requerimento de medidas protetivas de urgência, para posterior análise pelos órgãos do Sistema de Justiça. O 
preenchimento do questionário, por sua vez, não exclui os demais 
procedimentos de registro da ocorrência policial. 
Nos casos em que, eventualmente, não seja possível o preenchimento da avaliação de risco pela Polícia Civil, o questionário deverá ser 
preenchido na Promotoria de Justiça, com a chegada dos autos da 
medida protetiva de urgência ou com outra comunicação da notícia 
do fato. O/a promotor/a de Justiça poderá realizar pessoalmente essa 
avaliação ou delegá-la a servidor da promotoria devidamente capacitado. 
Caso o conteúdo dos autos já indique risco grave ou extremo, a avaliação de risco será preenchida com base nas próprias informações já 
constantes dos autos. Caso não haja nos autos qualquer informação 
1 Nos locais em que houver Centro Especializado de Atendimento à Mulher no 
mesmo equipamento público que a Delegacia de Polícia, a exemplo da Casa da Mulher Brasileira, a avaliação de risco poderá ser realizada pela equipe multidisciplinar.

11
10
GUIA DE AVALIAÇÃO DE RISCO PARA O SISTEMA DE JUSTIÇA
sobre situação de risco, essa poderá ser buscada mediante contato 
com a vítima.
Independentemente do preenchimento do questionário ou de suas 
respostas, as medidas protetivas de urgência requeridas pela vítima 
devem ser apreciadas e a persecução criminal deve ter continuidade. 
A apreciação do risco requer a identificação da presença ou da ausência dos fatores de risco, bem como o julgamento 
do 
avaliador. 
Quanto 
maior 
o 
número 
de 
respostas positivas aos itens que compõem as partes I, II e III, 
maior o risco de ocorrer uma violência grave ou letal. Por isso, 
sugere-se que seja contabilizado o número de respostas positivas nessas partes.
A resposta positiva a itens críticos, descritos na literatura (NICOLLS et al., 2013) como associados a risco extremo de violências graves ou letais, deve ser entendida como alerta de 
perigo mesmo que não tenham sido contabilizados muitos fatores de risco de letalidade. Por isso, respostas positivas nos 
itens que tratam de uso de faca, agressões físicas graves e 
ciúmes excessivos devem ser alerta para risco elevado de letalidade, mesmo que não tenham sido contabilizadas muitas respostas positivas. 
Os itens que compõem a parte IV são fatores de reincidência 
de violência. A resposta positiva nesses itens deve ser considerada 
no diagnóstico das necessidades de segurança preventiva da vítima.
Apesar de o questionário configurar-se como estratégia estruturada 
de avaliação de risco, seus resultados não serão obtidos a partir de um 
algoritmo. O questionário não constitui um instrumento padronizado 
cujas propriedades preditivas tenham sido investigadas por estudos 
psicométricos. Por isso, não há um número fixo de fatores de risco 
que possam sinalizar risco extremo, grave ou moderado. 
A/o profissional que fará a avaliação do questionário deverá levar 
em consideração seu julgamento para aferir o risco existente. O 
conhecimento sobre violência doméstica deve ser usado para apreciação da totalidade de informações investigadas pelo questionário. 
Considerando o somatório da pontuação, a informação recolhida e a 
sua experiência profissional, a/o profissional deve classificar a situaApreciação do grau de risco

13
12
GUIA DE AVALIAÇÃO DE RISCO PARA O SISTEMA DE JUSTIÇA
ção em provável risco extremo, provável risco grave, provável risco 
moderado. 
Sugere-se a classificação como risco extremo, quando for identificada situação iminente de violência física grave ou potencialmente letal a justificar acompanhamento próximo e imediato pelos órgãos de 
proteção. São alertas para risco extremo a grande quantidade de itens 
marcados ou, ainda, a resposta positiva nos itens 1, 2, 3a, 3b ou 3c.
O risco grave configura-se como situações com violências sérias 
recentes, mas sem indicadores de risco iminente de violência física 
grave ou potencial, que podem, todavia, evoluir para o risco extremo. 
Justifica as intervenções cabíveis de proteção à vítima e o monitoramento da evolução da situação de violência. Sugere-se a classificação 
em risco grave quando há uma quantidade intermediária de itens marcados.
O provável risco moderado envolve situações com poucas ou nenhuma violência grave sofrida, sem indicadores de risco iminente de 
violências físicas graves ou potencialmente letais, ou de possível progressão para risco iminente, a justificar a tramitação ordinária do processo (encaminhamentos de proteção, deferimento de medidas protetivas de urgência e responsabilização criminal). Considera-se quando 
há poucos itens marcados.
A avaliação realizada por meio desse questionário constitui um 
recorte do fenômeno. Essa avaliação inicial não é definitiva. 
O risco pode alterar-se ao longo do tempo. Por isso, outras avaliações devem ser realizadas nos diversos serviços que compõem a rede de enfrentamento a violência doméstica e familiar 
contra a mulher.
A identificação do risco iminente de ocorrer uma violência grave ou 
letal deve subsidiar a gestão dos riscos. Gerir riscos é usar estratégias 
de proteção para evitar que ocorra uma nova violência ou que aumente a gravidade da situação. Para tanto, recursos pessoais da vítima e 
rede de apoio pessoal, bem como recursos institucionais devem ser 
mobilizados (MEDEIROS, 2015). 
O deferimento de medidas protetivas é uma das ações de gestão de 
risco que podem derivar dos resultados do instrumento. A escolha da 
estratégia adequada deve levar em consideração os fatores de risco 
presentes no caso, bem como os recursos pessoais e da rede de apoio 
da mulher em situação de violência (MEDEIROS, 2015).
Veja a seguir as estratégias de gestão de risco que podem ser 
adotadas a partir dos resultados do questionário de avaliação 
de risco. 
Medidas de intervenção e/ou monitoramento dos riscos
Gestão dos riscos
Provável risco moderado
• encaminhamento de informações à vítima sobre a rede de apoio 
psicossocial local, para demanda espontânea;
• avaliação da necessidade de encaminhamento do suposto agressor a 
programa de reflexão psicossocial;
• deferimento das medidas protetivas de urgência e continuidade do 
processo criminal.

15
14
GUIA DE AVALIAÇÃO DE RISCO PARA O SISTEMA DE JUSTIÇA
Provável risco grave
• encaminhamento do caso ao serviço psicossocial de atenção às mulheres, com cópia do questionário e da ocorrência policial, para tentativa de contato telefônico;
• avaliação da necessidade de encaminhamento do suposto agressor a 
programa de reflexão psicossocial;
• avaliação da conveniência de realização de estudo psicossocial e monitoração da evolução da situação de risco pelo serviço psicossocial 
do sistema de Justiça;
• deferimento das medidas protetivas de urgência e continuidade do 
processo criminal.
Provável risco extremo
• avaliação com a vítima da necessidade de seu encaminhamento à 
Casa Abrigo;
• encaminhamento do caso ao Policiamento de Prevenção Orientado à Violência Doméstica da Polícia Militar do Distrito Federal 
(Provid/PMDF), para construção do plano de segurança2 e acompanhamento periódico;
• encaminhamento do caso ao serviço psicossocial de atenção às mulheres, com cópia do questionário e da ocorrência policial, para busca ativa telefônica e/ou residencial;
• atribuição de prioridade nos diversos serviços, inclusive intimações 
judiciais;
• avaliação da necessidade de encaminhamento do suposto agressor a 
serviços de atendimento psicossocial;
• encaminhamento à Casa da Mulher Brasileira ou às redes locais de 
atendimento à mulher, onde houver, para estudo do caso;
• avaliação da decretação da prisão preventiva e/ou produção antecipada de provas, bem como requerimento de monitoramento eletrônico do autor;
• avaliação de eventual desconsideração de retratação da vítima em 
caso de ameaças.
2 Consiste na elaboração de estratégias, mediante planejamento com a vítima, levando em conta suas circunstâncias, para acionamento em situações específicas de 
risco, com o objetivo de evitar lesões graves ou morte.
Importante
Em 4 de abril de 2018, foi publicada a Lei nº 13.641, que introduziu o artigo 24-A na Lei nº 11.340/2006 – Lei Maria da Penha, 
e definiu como crime o descumprimento de medidas protetivas 
de urgência.

17
16
GUIA DE AVALIAÇÃO DE RISCO PARA O SISTEMA DE JUSTIÇA
A partir do resultado verificado no questionário, podem ser acionadas 
as seguintes instituições da rede intersetorial no Distrito Federal, além 
de outras instituições conforme a situação peculiar de cada vítima e 
seu contexto de risco. 
Encaminhamento psicossocial (vítima e autor)
• Núcleos de Atendimento à Família e aos Autores de Violência 
Doméstica (Nafavd/Sedestmidh); Centro Especializado de Atendimento a Mulher (Ceam/Sedestmidh), Casa da Mulher Brasileira 
(CMB/Sedestmidh), Programas de Pesquisa, Assistência e Vigilância à Violência (PAVs/SES), Núcleo de Assessoramento sobre 
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher (Nerav/TJDFT); 
Setor de Análise Psicossocial (Seps/MPDFT)3; grupos de reflexão 
de universidades. 
Encaminhamento para a segurança pessoal da vítima
• Policiamento de Prevenção Orientado à Violência Doméstica 
(Provid/PMDF)
• Promotorias de Justiça de Defesa da Mulher em Situação de Violência Doméstica e Familiar e Núcleo de Gênero (MPDFT)
• Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher e 
Núcleo Judiciário da Mulher (TJDFT)
• Delegacia Especial de Atendimento à Mulher (Deam/PCDF)
3 Os serviços de atendimento psicossocial do TJDFT e do MPDFT tem como 
objetivo principal assessorar promotores de Justiça e magistrados, de modo que, em 
regra, não recebem demandas externas.
Encaminhamentos para a 
rede de atendimento
Encaminhamento para a rede de proteção à família
• Conselho Tutelar, Centro de Referência Especializado de Assistência Social (Creas/Sedestmidh) e Centro de Referência de Assistência 
Social (Cras/Sedestmidh).
Encaminhamento para os órgãos de assistência jurídica gratuita
• Defensoria Pública, Fundação de Assistência Judiciária da Ordem 
dos Advogados do Brasil Seccional Distrito Federal (FAJ-OAB/
DF), núcleos de assistência das faculdades de Direito.

19
18
GUIA DE AVALIAÇÃO DE RISCO PARA O SISTEMA DE JUSTIÇA
Este questionário tem como objetivo contribuir na avaliação dos fatores de risco pelo Sistema de
Justiça para os encaminhamentos relacionados aos casos de violência doméstica contra a mulher, em
contexto de relações entre parceiros íntimos, atuais e anteriores. É MUITO IMPORTANTE que você
possa respondê-lo, para compreendermos melhor sua situação e as formas possíveis de melhor
atendê-la. Preencha na Delegacia de Polícia apenas as duas primeiras páginas deste questionário.
Nome da vítima:_____________________________________________ Idade: _____ anos
Nome do autor: _____________________________________________ Idade: _____ anos
PARTE I: SOBRE AS VIOLÊNCIAS QUE VOCÊ JÁ SOFREU...
1. O autor já ameaçou você ou outro familiar 
usando faca ou arma de fogo?
( ) Mais de uma vez ( ) Uma vez ( ) Nunca
2. Você já sofreu algumas dessas agressões físicas? 
2a. ( ) Queimadura 2b. ( ) Enforcamento 2c. ( ) Sufocamento 2d. ( ) Tiro 
2e. ( ) Afogamento 2f. ( ) Osso quebrado 2g. ( ) Facada 2h. ( ) Paulada 
3. O autor já apresentou algum desses comportamentos?
3a. ( ) O autor disse algo parecido com a frase: “se não for minha, não será de mais ninguém”.
3b. ( ) O autor perturba, persegue ou vigia você nos locais em que frequenta.
3c. ( ) O autor proíbe você de ir ao médico ou pedir ajuda a outros profissionais.
3d. ( ) O autor proíbe você de visitar familiares ou amigos.
3e. ( ) O autor proíbe você de trabalhar ou estudar.
3f. ( ) O autor fez telefonemas, enviou mensagens pelo celular ou e-mails de forma insistente. 
3g. ( ) O autor impede você de ter acesso a dinheiro, conta bancária ou outros bens (como documentos
pessoais, carro).
3h. ( ) Outros comportamentos de ciúmes excessivo e de controle sobre você.
4.
 Já registrou ocorrências policiais
anteriormente envolvendo essa mesma
pessoa?
( ) Sim, no DF ( ) Sim, fora do DF ( ) Não
5. Você já sofreu algumas dessas agressões físicas? 
5a. ( ) Tapas 5b. ( ) Empurrão 5c. ( ) Puxões de cabelo 5d. ( ) Socos 5e. ( ) Chute 
6. O autor já usou de ameaças ou agressões
para evitar a separação? 
( ) Mais de uma vez ( ) Uma vez ( ) Nunca
7. O autor já obrigou você a fazer sexo ou
praticar atos sexuais sem sua vontade?
( ) Mais de uma vez ( ) Uma vez ( ) Nunca 
8. As ameaças ou agressões físicas têm se
tornado mais frequentes ou mais graves nos
últimos seis meses?
( ) Sim ( ) Não
PARTE II: SOBRE O COMPORTAMENTO DO AUTOR...
9. O autor já descumpriu medidas protetivas anteriormente? 
( ) Sim ( ) Não
10. O autor já ameaçou ou agrediu seus filhos, familiares, colegas de
trabalho, pessoas desconhecidas ou animais de estimação?
( ) Sim ( ) Não
11. O autor fica mais violento quando está sob efeito de álcool ou outras
drogas? 
( ) Sim ( ) Não
12. O autor tem alguma doença mental comprovada por avaliação médica?
( ) Sim ( ) Não
13. O autor já tentou ou ameaçou suicidar-se?
( ) Sim ( ) Não
14. O autor está desempregado ou possui dificuldades financeiras graves? 
( ) Sim ( ) Não
15. O autor tem acesso a armas de fogo? 
( ) Sim ( ) Não
PARTE III: SOBRE VOCÊ...
16. Você possui algum conflito relacionado à guarda, visita ou pensão dos
filhos com o autor?
( ) Sim ( ) Não
17. Você se sente isolada de amigos, familiares, pessoas da comunidade ou
trabalho?
( ) Sim ( ) Não
18. Você possui alguma doença, deficiência, ou idade avançada?
( ) Sim ( ) Não
19. Você se separou do autor recentemente ou está tentando se separar? 
( ) Sim ( ) Não
20. Você está grávida ou teve bebê nos últimos 18 meses?
( ) Sim ( ) Não
PARTE IV: OUTRAS INFORMAÇÕES IMPORTANTES...
A. Qual sua situação de moradia?
( ) Própria ( ) Alugada ( ) Outra 
( ) Cedida. Por quem?___________
B. Você se considera dependente financeiramente do
autor da violência?
( ) Sim ( ) Não
C. O autor já quebrou seus objetos pessoais ou objetos
da casa?
( ) Sim ( ) Não
D. O autor não reconhece os comportamentos agressivos
dele contra você ou contra outras pessoas?
( ) Sim ( ) Não
E. O autor faz uso de álcool ou outras drogas? 
( ) Muitas vezes na semana 
( ) Uma vez na semana 
( ) Raramente ( ) Nunca
F. Os filhos já presenciaram as agressões?
( ) Sim ( ) Não
G. O autor já ameaçou ou agrediu os filhos ou animais de
estimação com a finalidade de atingir você?
( ) Sim ( ) Não
H. Com qual cor/raça você se identifica?
( ) Branca ( ) Preta ( ) Parda
( ) Amarela/Oriental ( ) Indígena
Data:____________________
Assinatura da vítima:__________________________________________________
Questionário de avaliação de risco

21
20
GUIA DE AVALIAÇÃO DE RISCO PARA O SISTEMA DE JUSTIÇA
Sobre os fatores de risco
Fatores de risco
Explicação
1. Vítima ou outro 
familiar ameaçado com 
faca ou arma de fogo 
O uso de armas nos episódios de violência é apontado pela literatura como um fator de risco importante (MEDEIROS, 2015). Estudos indicam que 
mulheres ameaçadas ou agredidas com arma têm 
20 vezes mais probabilidade de serem vítimas de 
feminicídio (AMCV, 2013). 
2. Agressões físicas 
graves em desfavor da 
vítima: queimadura, 
enforcamento, 
sufocamento, tiro, 
afogamento, osso 
quebrado, facada e/ou 
paulada
A literatura destaca a natureza e a severidade da 
agressão como fatores importantes na avaliação da 
probabilidade de reincidência da violência (ÁVILA 
e PESSOA, 2018). Agressões físicas graves constituem um dos principais fatores de risco associados 
ao feminicídio (CAMPBELL et al., 2003). 
3. Comportamento de 
ciúme excessivo e de 
controle sobre a vítima
Tal indicador está associado a episódios de violência grave e potencialmente letal (AMCV, 2013). Em 
estudo coordenado por Machado (2015), alegações 
relativas a ciúmes ou sentimento de posse em relação à vítima aparecem na maioria dos casos de 
feminicídio analisados. 
4. Ocorrências policiais 
anteriores envolvendo 
as mesmas partes
Segundo pesquisa coordenada por Machado (2015), 
é bastante presente, na análise dos casos de feminicídios, o histórico de violência doméstica na dinâmica relacional. Ocorrências policiais anteriores 
podem revelar padrões de agressões e contribuir 
para a análise da probabilidade de ocorrência de 
violências futuras. 
Fatores de risco
Explicação
5. Agressões físicas 
em desfavor da vítima: 
tapas, empurrão, 
puxão de cabelo, socos, 
chute e semelhantes
A literatura ressalta que o padrão de comportamento violento para resolver conflitos interpessoais é 
um indicador de risco de feminicídio (WALKER, 
1999 apud MEDEIROS, 2015; CAMPBELL, 2005 
apud ÁVILA e PESSOA, 2018). Pesquisa realizada 
por Campbell et al. (2003) revelou que em 70% dos 
casos de feminicídios analisados as vítimas haviam 
sofrido violências físicas anteriores.
6. Ameaças ou 
agressões físicas para 
evitar a separação 
Diante da possibilidade de rompimento da relação, 
o autor pode tentar reaver o controle que acredita 
ter sobre a mulher por meio de ameaças e agressões 
(ÁVILA e PESSOA, 2018). No estudo coordenado por Fernandes (2018), o inconformismo com o 
término do relacionamento aparece como o motivo 
principal dos casos de feminicídio analisados.
7. Prática de atos 
sexuais sem o 
consentimento da 
vítima
A literatura considera a violência sexual um fator 
de risco tanto de reincidência, quanto de feminicídio (MEDEIROS, 2015). Estudos apontam que 
a probabilidade de ocorrência de feminicídio é 7,5 
maior quando existe histórico de violência sexual 
(CAMPBELL et al., 2003 e KOZIOL-MCLAIN et 
al., 2006 apud AMCV, 2013).
8. Escalada na 
frequência e na 
intensidade da 
violência
O escalonamento da violência é um antecedente 
comum à ocorrência de feminicídio (AMCV, 2013). 
Na maioria dos casos analisados no estudo coordenado por Machado (2015) foi possível identificar 
uma trajetória violenta de convivência, que resultou 
em feminicídio.

23
22
GUIA DE AVALIAÇÃO DE RISCO PARA O SISTEMA DE JUSTIÇA
Fatores de risco
Explicação
9. Descumprimento 
de medidas protetivas 
anteriores
O descumprimento de medidas protetivas destinadas a proteger a vítima evidenciam que o autor 
não está disposto a respeitar ordens judiciais, o que 
indica a possibilidade de ocorrência de violência 
grave ou letal (AMCV, 2013). A existência de medidas protetivas pressupõe episódio violento anterior, 
que, por si só, é um fator de risco para a reincidência (ÁVILA e PESSOA, 2018).
10. Ameaça e/ou 
agressão contra os 
filhos da vítima, 
familiares, colegas 
de trabalho, pessoas 
desconhecidas ou 
animais de estimação
Pessoas com histórico de violência em outros tipos de relações interpessoais têm maior probabilidade de se envolverem em episódios de violência 
familiar (AMCV, 2013). Tal fator de risco permite 
também avaliar se o comportamento violento está 
associado à naturalização da violência no ambiente 
doméstico e/ou à tentativa de exercer controle sobre a vítima (GONÇALVES, 2014 apud ÁVILA e 
PESSOA, 2018; MEDEIROS, 2015).
11. Uso abusivo de 
álcool ou outras drogas 
por parte do autor
O uso, abusivo ou não, de álcool e outras substâncias psicoativas é apontado pela literatura como um 
fator que pode aumentar a possibilidade de ocorrência de violência, pois diminui as inibições e a capacidade de julgamento e altera o estado de consciência 
(MEDEIROS, 2015). Estudos identificaram que o 
uso nocivo de álcool está associado a um aumento, 
em 4,6 vezes, do risco de exposição à violência praticada pelo parceiro íntimo (GIL-GONZALEZ et 
al., 2006 apud OMS, 2012). 
Fatores de risco
Explicação
12. Autor com doença 
mental 
Segundo Medeiros (2015), a violência legitimada 
pela desigualdade de gênero e pela naturalização da 
violência contra a mulher, pode tornar-se mais grave quando o autor apresenta sintomas psicóticos. 
Problemas de saúde mental tornam-se um fator de 
risco preocupante principalmente nos casos em que 
há uma descompensação clínica: falta ou alteração 
da medicação prescrita (ÁVILA e PESSOA, 2018). 
13. Ameaça ou tentativa 
de suicídio por parte 
do autor
A ameaça de suicídio por parte do autor está associada há problemas de saúde mental e indica um 
maior risco de homicídio (AMCV, 2013).
14. Autor 
desempregado ou 
com dificuldades 
financeiras graves
A literatura mostra que o desemprego pode ser tanto fator de risco de reincidência, quanto de feminicídio (MEDEIROS, 2015). O não cumprimento do 
papel de provedor, tido como tipicamente masculino, pode ensejar conflitos na dinâmica relacional 
(ÁVILA e PESSOA, 2018). 
15. Autor com acesso a 
arma de fogo
O acesso à arma de fogo é apontado pela literatura como fator de risco de ocorrência de violências (MEDEIROS, 2015). No Brasil, quase metade 
dos feminicídios ocorridos entre os anos de 2011 
e 2013 envolveram o uso de armas de fogo (49%) 
e aproximadamente um terço (34%), o uso de instrumento perfurante, cortante ou contundente 
(GARCIA e SILVA, 2016). 

25
24
GUIA DE AVALIAÇÃO DE RISCO PARA O SISTEMA DE JUSTIÇA
Fatores de risco
Explicação
16. Conflito relacionado 
a guarda, visita ou 
pensão dos filhos 
Questões relacionadas à guarda, visita e/ou pensão dos filhos podem gerar situações conflituosas e 
potencializar o acontecimento de violências. Essas 
questões podem, inclusive, ser usadas para controlar e/ou intimidar a vítima, perpetuando ou agravando a situação de violência (ELLIS, 2017).
17. Vítima isolada de 
amigos, familiares, 
pessoas da 
comunidade ou do 
trabalho
De acordo com a literatura, o isolamento contribui 
para a não percepção, por parte da vítima, da gravidade da situação (MEDEIROS, 2015). Manter a 
vítima isolada de familiares, amigos e colegas é uma 
estratégia de controle, que, por sua vez, é um fator 
de risco de violência grave (Santos, 2010 apud MEDEIROS, 2015).
18. Vítima com alguma 
doença, deficiência ou 
idade avançada
Tais fatores podem deixar a mulher mais vulnerável 
às violências cometidas pelo parceiro. De acordo 
com o manual da AMCV (2013), situações de dependência de prestação de cuidados tendem a gerar 
sobrecarga na dinâmica relacional, o que pode desencadear comportamentos violentos. 
19. Separação recente 
ou tentativa de 
separação 
A separação ou a tentativa de separação pode aumentar a frequência e/ou a gravidade da violência 
(AMCV, 2013). No estudo realizado por Campbell 
(2003) observou-se maior risco de feminicídio nos 
casos em que as mulheres haviam se separado, deixado o parceiro ou pedido para o parceiro sair de 
casa.
20. Vítima grávida
A violência durante a gestação está relacionada ao 
risco de feminicídio (CAMPBELL et al., 2003). 
Limitações físicas e psicológicas decorrentes do 
período gestacional podem acentuar a situação de 
vulnerabilidade da mulher. Identificar episódios de 
violência durante a gravidez é relevante para a avaliação da dinâmica relacional (MEDEIROS, 2015). 
Referências
Associação de Mulheres Contra a Violência (AMCV) (Coord.). 
(2013). Avaliação e gestão de risco em rede: manual para profissionais. 
Lisboa: AMCV.
ÁVILA, 
T. 
P., 
PESSOA, 
L. 
M. 
(2018).
Estudo 
exploratório 
sobre 
os 
fatores 
de 
risco 
nos inquéritos policiais de feminicídio em Ceilândia/DF. No prelo.
ACOSTA, M. L. (2013). La valoración médico-forense del Riego en 
la violencia de género. Predicción y prevención. Disponível em: 
<http://www.poderjudicial.es/stfls/CGPJ/OBSERVATORIO%20
DE%20VIOLENCIA%20DOM%C3%89STICA/OTRAS%20
ACTIVIDADES%20FORMATIVAS/FICHEROS/20130502%20
Listado%20de%20Ponencias.pdf>. 
CAMPBELL, J. et al. (2003). Risk factors for feminicide in abusive 
relationships: results from a multisite case control study. American Journal 
of Public Health, Vol 93, No. 7.
ELLIS, D. (2017). Marital separation and lethal male partner violence. 
Violence against women, v. 23(4), p. 503-519.
FERNANDES, V. D. S. (Coord.). (2018). Raio-X do feminicídio em SP: 
é possível evitar a morte. São Paulo: Ministério Público do Estado de 
São de Paulo.
GARCIA, L. P. S., SILVA, G. D. M. (2016). Mortalidade de Mulheres 
por agressões no Brasil: perfil e estimativas corrigidas (2011-2013). Brasília: 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA).
MACHADO, M. R. A. (Coord.). (2015). A violência doméstica fatal: o 
problema do feminicídio íntimo no Brasil. Brasília: Ministério da Justiça, 
Secretaria da Reforma do Judiciário.

26
MEDEIROS, M. N. (2015). Avaliação de risco em casos de violência 
perpetrada pelo parceiro íntimo. Tese de doutorado, Universidade de 
Brasília, Distrito Federal.
MEDEIROS, M. N., TAVARES, M. & DINIZ, G. S. R. (2015). 
Avaliação de risco nas relações de intimidade. In: M. I. T. Conceição 
& D. S. Chatelard (Eds.), Psicologia Clínica Contemporânea 2 (pp. 214236). Brasília: Technopolitik.
NICOLLS, T. L.; PRTICHARD, M. M.; REEVES, K. A. & 
HILTERMAN, E. (2013). Risk assessment in intimate partner 
violence: a systematic review of contemporary approacheas. Partner 
Abuse, v. 4 (1). 
Organização Mundial da Saúde (OMS) (Coord.). (2012). Prevenção da 
violência sexual e da violência pelo parceiro íntimo contra a mulher: ação 
e produção de evidência. Disponível em: http://iris.paho.org/xmlui/
handle/123456789/3661.
SANTOS, M. J. M. L. dos (2010). A perícia médico-legal nos casos 
de violência nas relações de intimidade – contributo para a qualidade. 
Dissertação de Mestrado, Universidade do Porto, Portugal.
Conheça outras ações do MPDFT no enfrentamento da 
violência doméstica e familiar contra a mulher

Eixo Monumental, Praça do Buriti, Lote 2, Sede do MPDFT
Brasília-DF, CEP 70.091-900 • Telefone: (61) 3343-9500
www.mpdft.mp.br • facebook.com/mpdftoficial
Ouvidoria
MPDFT
www.mpdft.mp.br/ouvidoria
ouvidoriampdft
127
Missão do MPDFT
Promover a justiça, a democracia,
a cidadania e a dignidade humana, 
atuando para transformar em 
realidade os direitos da 
sociedade.